Доброго времени суток.
8 августа 26-го года.
Подкаст выходного дня Radio-T.
1025 выпуск.
И, конечно, он не такой юбилейный, не такой гиковский, как в прошлый раз, но зато опять...
Смотря в какой системе счисления, правильно?
Нет.
В любой системе счисления 1025 круглым числом не будет.
Даже если это 1026.
То есть, если мы с нуля обращаемся... В 1025-ричной он будет?
Один.
Или какая-нибудь пятеричная?
А 1025 — непростое число, явно на 5 делится.
То есть никаких у нас плюсов у сегодняшнего выпуска нет особых, ну, кроме целых двоих гостей.
В прошлый раз у нас было тоже пару гостей, или я галлюцинирую?
Было двое, да.
Хорошие гости приходили.
Ну, вот видите, мы открыли форточку, и они на свет полетели.
Давайте гостей представим как культурные люди.
Во-первых, Лёха привел Лёху, и это какой-то парадокс.
Как раньше у нас было, помнишь, Лёха хороший, Лёха плохой, ты остался хорошим.
То есть вот этот новый кто будет?
Плохой или какой?
Характер испортился у меня теперь.
Я теперь стал плохой и злой.
Рядом со мной посидел.
На всех ругай.
Не, я просто ругаюсь, на всех хожу, поэтому теперь по работе.
Это будет новый хороший?
Алексей, расскажи про себя.
Ты кто и где, и почему, и что у нас забыл?
Да, я... Всем привет.
Я, скорее, себя тоже к плохим бы относил Алексеем, если честно.
Я бэкэнд-разработчик.
Лет, наверное, в этом году 20 лет, как я сел за станок.
И последние несколько лет я уже думал, что за, вот сколько там, лет 18 как-то исчерпал эту профессию, что IT
Это что-то, откуда пора уходить.
Потом появился я, и я понял, что нет.
А куда уходить?
В шокоделы?
В виноградарь?
Куда собирался уходить?
Учить других в первую очередь.
Просто рассказывать другим.
А ты пробовал когда-нибудь это делать?
Это прямо занятие.
Если тебе IT кажется скучным, то вот это вот в скулы сводят.
Не, ну я же не знаю.
Я, кстати, этот поддерживаю.
У меня тоже, вот, перед, буквально, перед таким взрывом, и я, и агентов, у меня прям, я был, наверное, максимально близок к выгоранию.
То есть, типа, это уже было просто невыносимо.
Какие-то бесконечные, не то что даже митинги, а вот эти вот, все мучительно медленно, ничего не делается, ты что-то какой-то ползешь, какие-то... А теперь прям вообще кайф, жих, жих, жих, только вообще, только фичи летят в разные стороны.
Введение, напомни мне, я про ЖИХ расскажу, я новый ЖИХ.
О, я тебе тоже такое расскажу введение, я такое вообще, я такой эксперимент провел.
Во, я тоже.
Значит, Алексей из наших, из этих, как они называются, мастодонты, короче, айтишного дела.
Понятно, понятно, в общем, старичок.
Я еще и код читаю всегда.
О, ну ты практически трат-программист.
Таких мало уже остается, мало.
А второй гость, который Игорь, ты как попал?
Да, привет.
Ну да, ну да.
Вы все клички даете, я думаю, надо же зайти, пользуясь случаем, ребенку привет передать.
Юр, привет.
Подсадил, дитя пускай тоже приобщается.
Тебя погано слышно.
Ну ладно, мы переживём.
Это я к тому, что я поругаю, чтобы слушатели не ругали уже.
Он уже получил своё.
Да, и не один раз. А ты в нашем IT деле как человек новый или тоже третий десяток лет уже развивал?
Ну нет, третий десяток нет.
Я помню, на выбор Java повлияли в том числе подкасты, но не Радиот и, наверное, Будам это был.
Не выбрал Java, да, в итоге?
Не-не-не, вот не надо, не надо.
Я ее все еще бросить не могу.
Немножко запятнан был Scala, Kotlin, но сейчас в основном Java-проекты.
А в современном мире у вас джавистов-то?
Мы-то с Лёхой, у которых ремиссия происходит.
Души я джавист, что-то сразу.
Да, но мы ж с тобой оторвались от материнской груди уже джавы.
А как там в мире джавы?
На Kotlin всё ещё пишут.
Ну, про Scala я, конечно, не буду спрашивать, это всё понятно.
А как Kotlin в вашей тусовке всё ещё считается?
Типа оно?
Слушай, прикол в том, что он мне нравится, но проекты в основном не на нем попадаются.
И есть те, кто любят, есть те, кто прям плюются, говорят, дайте мне Java, не могу на это смотреть.
Функциональщина.
Так что по-разному.
Понятно, понятно.
Ладно, понятно.
Понятно, гости дорогие.
Давай, Лёха, ты обещался нам вау дать по введению.
Хотя, конечно, твое вау по сравнению с моим... Ты знаешь, откуда я вернулся?
Ну, догадайся.
Не знаю.
Из дилера Харли.
Точно.
А как я туда попал, вопрос вопросов.
На автомобиле, потому что мотоцикл у тебя до сих пор стоит там в ремонте.
Нет, у меня уже давно, мне его уже выдали, все в порядке.
Но просто у меня до конца гарантии осталось три дня, она во вторник заканчивается.
И поэтому я написал своему другу письмо, говорю, слушай, чувак, у меня вообще все хорошо.
Это вот тот чудо-механик твой?
Да, да.
Говорю, может, что-нибудь еще поменяем, пока гарантия не закончилась.
Он говорит, а претензии есть какие-нибудь?
Ну, хоть какие-нибудь.
Я почесал, я поговорю, ну, как-то масло, оно много уходит.
Ну, в принципе, у Харли всегда масло куда-то девается.
Он говорит, о, привози, будем мерить и находить, куда масло уходит.
Такой, знаете, инженерный подход у этих механиков.
Если вы думаете, они разбирают, туда там палку засовывают.
Он мне разрешил туда зайти, к нему.
Я там два часа сидел и видел, как он все это делает.
Там приборы наши с тобой дебаггеры отдыхают.
Такая специальная палочка, не палочка, но какая-то особая хрень, которую он открутил в цилиндры залезть, чтобы что-то там померить.
Потом у него доскоп, чтобы посмотреть, что там нагорело.
Потом у него есть такой прибор, который загоняет туда давление, проверяет, как оно утекает, не утекает.
Прям такие высокие технологии.
В результате он нашел самопилетный цилиндр вне спека.
И по этому поводу мы поменяем оба цилиндра и оба вот этих поршня.
Ну, то есть весь двигатель практически.
Я хотел сказать, поменяем двигатель, но, видимо, это не шутка, да?
Да, да, заодно и двигатель поменяем.
Алексей пытается коннектинг нам, и что-то его выбросило, и вот он пытается.
А меня тоже мигнуло, кстати.
Но все еще трек-технологии, да, без ИИ мотоцикл проверяют.
Да, да, ну, мужик проверяет, да.
Про ИИ они пока не знают, но я думаю, уже близко, когда ИИ начнет все эти делать штуки.
И он так шустро это делает, и это как бы плюс инструментов.
У него столько инструментов интересных разных, мне даже захотелось бы что-нибудь из этого купить.
У меня столько нет.
Мне бы вот это все разобрать, собрать, день бы заняло.
Он мне за час собрал, за час разобрал, все, через два часа домой отпустили.
Вот, так что я хорошо съездил.
А у тебя, Леха, как что?
Расскажи.
Я наконец-то засвечил рукава, мы тут просто в очередной раз развели дискуссию с командой типа по поводу юнит-тесты, нафиг они вообще нужны в век агентов.
И я думаю, ну типа, мы же инженеры, то есть чё гадать, проведу эксперимент.
И, короче, реально мы с Клодом придумали офигенный эксперимент, мне кажется.
Мы с ним, короче, нашли задачу, которая была сделана на реальном проекте, реальный код.
То есть, ну, я бы сказал, относительно небольшой модуль, там типа и UI, и логика, и он полностью типа self-contained, то есть типа он притаскивает там другие какие-то зависимости, но минимальные, ну типа доменные условно.
То есть он такой настоящий вот этот юнит, знаешь.
Хорошо обложен юнит-тестами.
И в нем мы с людьми еще давно уже, может быть, год назад делали задачу.
И там, типа, рефакторинг, а потом поверх рефакторинга добавить новую фичу.
Прям вообще же просится, да, вот юнит-тесты для этого помогают или нет.
И мы с ним, короче, придумали сетап офигенный.
Мы с ним сделали пять разных бранчей.
Каждый из которых 5 раз прогнали.
Чтобы выявить, типа, среднее.
И каждый результат, каждого прогона Клод потом проверял функционально, во-первых, работает ли решение.
И проверял, потом восстанавливал тесты, которые написали люди, и проверял, типа, соответствуют ли спеки условно-финальные.
Он там, типа, по этой спеке, по тестам написал тикет, и каждому субагенту выдавал тикет и выдавал, типа, код.
Причем он тоже знает, что это было забавно.
Я говорю, а чего ты паришься?
Я говорю, дай им 5 минут, и ворк 3 просто.
И в каждом ворк 3, говорю, резеть мне его на нужный этот коммит.
Не-не-не, эти собаки по истории походят и найдут решение этой проблемы.
Не-не, я им дам просто код архивчика.
Короче, пять бранчей мы сделали.
Один это был полностью настоящий сетап.
То есть у тебя есть код, у тебя есть тесты, ты можешь что угодно запускать.
Вообще ничем не ограничено.
Во втором тесты есть, но запускать их нельзя.
Читать можно, но запускать нельзя.
В третьем тестов нет вообще.
И писать их тоже нельзя.
В четвертом тестов нет, но писать их можно, новые.
А пятый вообще интересно.
Мы все тесты преобразовали просто в один файл, называли его BehaviorMD.
И там, типа, Markdown нам написано, когда в поле вводится буква Z, там синенькая кнопочка загорается.
У нас оба гостя пропали, видимо.
Надеюсь, вернутся.
Вот.
И эти все он прогнал.
У меня всю ночь он там полночи пыхтел, прогнал все результаты.
И догадайся,
Какой был победитель у нас?
В чистом виде.
Прям в чистом виде.
Где были иные тесты?
Нет.
Нет, то есть, где были юнит-тесты, в принципе, ну, типа, всё отработало, как ожидалось, да, то есть, а, единственное, что он опять же сказал, да, юнит-тесты даже в чём-то сработали плохо, потому что, типа, он поменял контракт и этого не заметил, потому что он просто поменял тут же и тест, и тогда бы внешние потребители, типа, сломались у него, ну, наверное, мы это заметили бы потом на сборке.
Лучший результат быстрее всех, с таким же качеством, вообще без всяких, по сути, ошибок, никаких регрешенов, никаких функциональных проблем, минимум кода, ну, я так понимаю, что тестов, наверное, нет,
Умпутун, Бобук, Бобук, Бобук, Бобук.
Ну, ему, собственно, все равно.
Ему вообще до лампочки.
Вот и запускаемые тесты.
Я так понимаю, что он, может быть, писал какие-то там по ходу, типа что-то, если ему надо было потыркать.
Но в целом ему запускаемые тесты оказалось вообще нафиг не нужны.
То есть, ну, как бы, есть хорошо, нет, да.
То есть, ему нужна какая-то спека.
Интересный вопрос не в том, нужны, не нужны ему тесты, а хуже ему от тестов или нет.
Потому что тесты... Без тестов...
Без тестов было хуже.
Без тестов у него из пяти бранчей он, по-моему, в четырех только смог выполнить задачу, и в пятом он вообще, типа, не смог добиться работающего решения без тестов.
Где ему, типа, нельзя было писать даже вот в этом сетапе.
Я уверен, дорогие гости, которых выбрасывает, и они не могут зайти, это что-то с вашей стороны.
С нашей стороны пуля вылетела, все в порядке.
Нас с Лехой ничего не прерывает.
Никаких обрывов нет.
Так что вы пытайтесь.
Пытайтесь, пробуйте, пробуйте, пробуйте, дорогие.
Да, да, интересно.
Такой вот эксперимент провел, да.
Собрался, он там, знаешь, все красиво, у него все графички собраны.
А, еще знаешь, вишенка на торте.
Я такой, ну слушай, мы формально метрики собрали.
То есть, типа, проходят ли спеки, да, проходит ли acceptance, функционально работает, все классно.
Давай, говорю, субъективно анализ кода померяем.
Давай, говорю, сделаем LLM as a judge, отдельный агент.
И он не знает, кто, чей код он оценивает.
Я говорю, для фана добавим человеческое решение туда.
И хуже всего он оценил человеческое решение.
Он сказал, криво, косо, недокументированно, недоделано, здесь туду оставлено.
В общем, он сказал, нет, это, говорит, плохо.
Вы основные мешки не умеете, не тянете.
Вот один из гостей пытается подключиться, коннектинг у него.
Коннектинг, коннектинг, и что коннектинг-то?
Непонятно.
Коннектится.
Да, в общем, любопытный-любопытный получился эксперимент.
В принципе, наверное, ничего удивительного нет.
Я думаю, что это более-менее соответствует, наверное, моим ожиданиям.
Но факт тот, что, типа, выполняемые тесты как бы да, но не сказать, что без них вообще никак жить нельзя.
Я бы даже сказал, что без тестов, в принципе, он
В четырех из пяти сценариев добился почти рабочего решения.
Ну, то есть, в четырех из пяти запусков он добился рабочего решения, в пятом только не добился.
Ну, я считаю, очень неплохо.
Давай я перегружу CleanFeed на всякий случай, потому что то, как они оба не могут зайти одинаково, connecting-connecting.
Подозрительно, да?
Да.
Может, если ты отключишься, ты тоже не сможешь.
А ты попробуй.
Отключись.
Давай.
Так давай я рефрешну страницу и переподключусь.
Сейчас.
Сейчас Лёха зарефрешит.
Какой-то из Алексея коннектинг.
Нет?
Смотри, приконнектился.
Нормально.
Сразу, да.
Может, они в каком-то неправильном браузере подключаются?
Может, надо в хроме только?
Ну, хорошо бы.
Хорошо бы, дорогие гости в хроме это сделать, если вы нас слышите.
У меня, пока наши гости подключаются, был эксперимент прям такой настоящий.
Знаешь, как большие лабы делают умные тесты для разных моделей.
Я себе задался вопросом, во-первых, посмотреть, какие набедроки доступны, ну, для своего, не для программистского агента, а для своего бизнес-агента, для финансового агента.
Сколько за сами отплатить цены не сможешь?
Мне тогда так казалось.
И посмотреть, как остальные себя ведут.
Если вы с бедроком не летали, то вы в церкви смеяться не будете.
Там есть три разных API, которые поддерживаются в разной степени.
Полностью для разных моделей.
Прям бардак удивительный.
Вот AWS — большая компания, и бардак прям бардаком.
Некоторые модели поддерживают конверс API, некоторые — респонс API.
Респонс API — это, для тех, кто не в курсе, это как OpenAI API.
Ну, почти, но немножко другой.
И немножко зависит от модели.
Короче, я сделал все эти привязки ко всем, которые у них есть, и сделал такой умный тест, то есть
Он не просто запускает какую-то синтетическую задачу, он берет мои вопросы, которые я задавал, причем три разных сложности.
Один вопрос был по поводу простого кейса, где вот глянуть и, в принципе, человеку сразу все понятно, если глазом посмотрит.
Второй был тест, когда кейс сам по себе сделал неправильный вывод, то есть ему надо найти противоречия.
А третий кейс был, когда можно и так, и так, то есть суперсложный.
То есть там даже человек не всегда справится, но справился человек.
И вот эти три теста с разными моделями, с разными степенью, уровнем мышления, то есть там low, medium, high.
Это тоже у них, у них же всех по-разному есть.
У high, например, нет никаких effort, ничего нельзя делать.
У некоторых есть x high, у некоторых нет.
Короче, все это я запустил и пришел абсолютно к поразительному результату.
Мой даже Клод заколдовывался, когда почитал результат.
Никакой разницы.
У меня была гениальная идея в том, что, наверное, и дешевые модели тоже будут работать.
И, в принципе, он такой радостный говорит, ой, я нашел классную дешевую модель, которой вообще ничего не надо делать.
То есть она не подписки не надо, использовать можно напрямую, чуть-чуть пошаманим.
Грок.
Последний игрок.
Давай, говорит, я его использую.
Цена прям хорошая.
Хорошая цена.
Запустил игрок и офигел.
Говорит, слушай, говорит, я такого не видел, чувак, говорит мне Клод.
Среди всех моделей, что мы с тобой когда-то пробовали, игрок это полнейшее говнище оказалось.
Он придумывает ответы на ходу.
Он сделал три тулс кола, и один, который взять детали кейса, как-то медленно у него сработал.
В результате он его закенселил сам по себе.
И придумал номер кейса, которого нет.
Придумал вокруг этого номер-кейса историю, которой нет.
Такое, знаешь, поведение, суровое поведение GPT-3.5.
Вот из тех времен, когда они придумывали подкастера.
Бобука, который, я не помню, чем известен.
Ну, помнишь, мы спрашивали про Radio-T.
Чем только неизвестен был, да-да-да.
А Gemini у тебя так не ведет себя?
Gemini я не пробовал, потому что Gemini, по-моему, нет в Bedrock.
И удивительно удачные оказались OpenAI-модели.
То есть OSS-модели, на которых у меня были большие надежды, там цена, знаешь, OSS-модели, вот эта 120B, которая от OpenAI, у нее цена такая, что можно будет про цену больше никогда не думать.
Вот мне хотелось бы такое найти.
О, оба гостя, нет, один только из гостей при коньяке, второй все еще не может.
Это оказалось тоже таким...
Таким странной, такой поделкой очень нестабильная.
Она ликает, ну, утекает, у нее подробности мышления в результатов конечные.
Несмотря на то, что для мышления есть отдельный раздел, иногда утекает.
Иногда она приходит, тоже Клод удивился, говорит, к правильному выводу, но на основании неправильных предпосылок.
Короче, OSS тоже модели дисквалифицировал полностью.
Они нерабочие в профессиональной
Области я бы не советовал даже пробовать.
К выводу перейду.
Луна.
Луна, вот эта, которая стоит тоже вообще ничего, оказалась крутецкой абсолютно штукой на хай уровне.
Она прямо рвёт всех как ту зигрелку.
Я делал по трём... Всех, в смысле, даже старшей модели?
Ну, у меня был такой тройственный анализ.
Во-первых, мне надо было узнать, насколько оно быстро, насколько оно дёшево и насколько оно качественно.
И вот из-за этого композитный счёт скор построить.
По композитному скору он рвет всех.
То есть самый лучший по качеству — Sonnet 4.6 оказался.
Sonnet 5 тоже по качеству хорош, но он в бок ходит.
Он слишком широко пытается брать.
То есть его не просят о чем-то, а он заодно.
А я пойду и на похожие кейсы посмотрю.
Да не поразили тебя похожие смотреть.
Но вот его самостоятельность немножко портит его скор.
Но не близко.
Луна на хай вообще красава.
То есть она, во-первых, в два раза, в три раза быстрее, в двадцать раз дешевле.
Быстрее, чем опус, если она по уровню опус, что ли, опережает, ты хочешь сказать?
Не-не, она не опережает опус в общем смысле, но для задач, которые я запускал с теми промтами, которые я задавал, и вот в этой экосистеме она четко выполняла вызов всех тулзов, которые мы ожидали.
У меня там было 12, когда я скор делал, у меня по 12 параметрам.
Она добивалась скоро девять из двенадцати.
Десять – это прям много.
То есть Sonnet одиннадцать из двенадцати четко всегда выдерживает.
А эта до десяти добивала.
При этом в двадцать раз дешевле и в три раза быстрее.
Она еще дешевле сейчас стала.
Или ты уже учитываешь.
Заложил, наверное, уже.
Ну, там смотришь на цены.
У меня сонетовский, вот эта задача, которую я сонету занял, задал, она, по-моему, 15 центов стоила, вот это сделать.
А у этого стоило там 0.003 цента.
Какие-то микроценты это стоит.
То есть на порядке разницы.
Да, да.
Прямо Луна оказалась очень интересной моделью.
К Tera мы решили... И Tera, и Sol не очень интересно, потому что Tera по цене она близко к Sonnet, и по качеству она хуже, чем Sonnet.
И по скорости хуже, чем Sonnet.
А вот Luna прямо выбивается для таких использований.
А Sol, кстати, как себя показала?
Я даже не стал... У меня Opus'а нет, у меня бейслайн Sonnet 4.6.
Вот Sonnet 4.6 это то, что у меня... А, то есть ты типа используешь...
Мне как бы лучше не надо.
А Opus?
Я ни Opus не пробовал, ни Solon не пробовал.
Короче... То есть, получается, для кастомных ботов Луна должна вообще рулить?
Да.
Я еще не видел, как она... А причем, как я это сделал?
Я сделал 460 запусков, там же комбинаций много, этих моделей, и велел этой балалайке все эти запуски в SQLite записать, а потом мы по нему ходили и анализировали по всяким размерностям.
Ну, короче, такой научный подход.
Научный эксперимент устроил.
Очень прилично получилось.
Сейчас за пару таблиц покажу, чтобы вы поняли, насколько оно... Где мои таблицы?
Вот модели.
Вот первый оверлок.
Правильно я понимаю, Умпутун?
Это у тебя вот то самое, что рассказывают клиентам про что-то, кроме того, чтобы таблицу нарисовать, оно еще объясняет им, что же случилось?
Ну, оно вообще беседует с клиентом по поводу того, от чего это, почему это.
Какие от этого могут быть последствия, и кто в этом виноват, и вот это всё.
Вот общий счёт.
В общем счёте все первые позиции занимает луна.
И это прямо говорит о многом.
Сейчас я положу сюда общий счёт.
Вот, кстати, про беседу, я на самом деле смотрю совершенно на другом.
У меня они, ну пускай будет книжку генерировать, пытаются там хотя бы первые пять глав.
И чем дальше, тем лучше чат GPT-шные модели на самом деле.
И от LUNA на HIGH на самом деле более человечный пишет, чем Opus.
По крайней мере, по моим ощущениям.
Вот это первая табличка, что нам чатик дала, это было такое среднее по больнице, то есть все мои скорости, quality и цена.
А вот, допустим, по скорости
Исключительно если по качеству, Лёха, оценить, то тут, конечно, большие модели, да.
Оно выглядит вот так, если по качеству.
Сонет 4.6, Сонет 4.6, Сонет 4.6, потом Луна.
С небольшой разницей.
Вот Quality 90 у Луны, а у Sonnet'ов от 94 до 92, в зависимости от эффекта.
От 4.8 ты не проверял этот... А, подожди, это Sonnet.
Sonnet 5 у меня тоже есть, но Sonnet 5, он ниже оказался.
Вот Sonnet 5 здесь тоже есть, видишь, у него 89 скорость.
То есть Opus это даже не проверял.
Opus я не проверял, нет.
По скорости... А что ты GLM такой старый взял, 4.7?
Какой был на этом самом, я же не... А, это Bedrock же.
По скорости тоже интересно.
По скорости тоже луна хорошо идет.
И это меня, кстати, удивило.
Я ожидал, что OSS, вот эти модели GPT-OSS будут по скорости хороши.
Ничего подобного.
Все луны, рвут их опять все.
Все позиции верхние опять у луны.
Видишь, скорость какая.
Да, слушай, любопытно получается.
Может, надо на Луну как-то попристальнее посмотреть.
Может, действительно ей какие-то планы давать, выполнять, там что-нибудь такое.
Хотя, не знаю, с другой стороны, если на подписке, то, наверное, пофиг.
Оказалось, для Луны очень важно, с Soneto вообще не важны детали моего промта, по большому счету.
То есть он, знаешь, с промтом из трех слов и с промтом, который у меня такой подробный, как все это связано, он примерно одинаково хорошо работает.
Причем с Soneto пять...
По-моему, даже Prompt мешает.
А вот Луня — это прямо небо и земля.
Вот у меня тут Guided и Unguided есть.
Prompt, Guided.
Луне надо рассказывать, что ты хочешь.
Как ты, как там, что, зачем стояло, кто кого вызывает.
Чем лучше Prompt дашь, тем лучше Луна работает.
Причем разница огромная по качеству между Guided и негайдед.
Где-то у меня там было, да?
Ну, типа, наверное, логично, потому что, наверное, луна не такая reasoning, не такая мощная, не такая большая, не такая хорошая по reasoning как раз. И не такая самостоятельная, да, как все эти остальные.
Ну, да.
Вот такие результаты.
Короче, меня реально удивило.
По цене, конечно, всех рвет GPT-OS 120B, который по качеству оказался говней, чем полный, но по скорости он летает.
Делает много, но зачем?
Да, летает.
Прямо летает.
Да.
Вот такие мои наблюдения.
Так, давай я попробую еще раз гостя.
Зак, ну смотри, смог.
Смог Лёха второй зайти.
В конце концов, я не знаю, что он делал.
А что происходит-то?
Что у вас, господа, за проблему?
Почему вы приходите, уходите?
Можно все определить.
А меня слышно даже, да?
Тебе даже слышно.
Там все работает.
Да.
Да, мне помог традиционный подход.
Я просто перезагрузил Mac, и все заработало.
Ну, так Mac'и перегружать хитер.
Маки перегружать, да, это для слабаков, я согласен.
Надо было спросить свой код-код, что такое у меня, почему вещание не идет.
Тот бы подумал-подумал, предложил тебе очистить такое, о чем ты не слышал.
Ты бы запустил эту волшебную команду, и после этого твой мак бы уже никогда не поднялся.
Ты бы купил себе новый на процессоре M5.
А я купил себе буквально неделю назад новый на процессоре M5, но сейчас я на старом на процессоре M4.
Этот бы заодно обновил.
Какой позор.
Мой мальчик тоже купил себе на M5 самый навороченный Air, который бывает 15-дюймовый для работы.
Ровно то, что я сделал.
Тоже 15-дюймовый Air для работы навороченный.
А сколько там у него всего, когда наворочено?
Память у него 48?
32.
А не 36?
Да, смешные значения.
Или 36, может быть.
Вообще-то как-то мой вот этот рабочий со 128 гигабайтами смотрит на вас с усмешкой.
М4.
Да, я М4, говорит он, но зато у меня 128 по сравнению с вами пацанами.
С другой стороны, нафиг нам все эти памяти надо?
Локальный inference мы все равно не запускаем, правильно?
LLM-ки вроде в локальном масштабе вряд ли когда-то станут чем-то таким, что мы тут сможем оценить радостно.
Да, и в моем эксперименте я каждую задачу запустил по пять раз.
Чтобы сгладить вот эти колебания.
Посчитал средние.
Короче, такой научный подход.
Столько данных собрал.
Надо будет еще над ними посидеть.
Еще, наверное, что-то интересное выкопаю из них.
Но пока вы все поняли.
Луну стоит пробовать для своих собственных харнесов.
Агентиков.
Да, агентиков.
Стоит?
Стоит.
Не просто так. Удивительно, Terra вообще ни в какие списки не вошла.
То есть, Terra у меня по скорости где-то тут иногда.
Но overall вообще она смысла не имеет.
Не надо её.
Санет её по качеству рвёт, по скорости рвёт, по цене.
По цене решения задачи, не по цене токена, по цене решения задачи тоже рвет.
Она какая-то бессмысленная, бессмысленная модель, бессмысленный размерчик.
Ну, вообще странно, мне когда, знаешь, когда три уровня вот эти вот дают, я тоже не понимаю.
То есть, ну, то же самое, кстати, у этого, например, у, ну, хотя Хайку, наверное, не такая крутая, да, получается, у этих опусов.
По идее, должна быть, типа, очень крутая и такая слабенькая, а какие-то посередине, там, пойди догадайся, где у тебя, как эту границу проложить, где тебе нужна какая.
У Хайку, кстати, неплохо всё.
У Хайку по качеству она получила у него 82 оценочку.
То есть Луна, которая хай, получила 84.
Ну, близко, да?
Близко.
82-84.
Но стоит Хайку дороже Луны заметно.
Есть шанс, что Хайку обновят для борьбы с Луной?
Нет.
Что-что?
Я говорю, есть, может, шанс, что Хайку обновят для борьбы с Луной?
Да они на неё забили.
У неё ни thinking-а нет, ничего нет, и новые версии не выходят.
Она такая, какая-то полузабытая.
А интересная ведь модель.
Её в клауд-коде полезно использовать для всяких вещей, которые хотите, чтобы быстро делали, и которым ума много не надо.
Она прямо нормальная такая.
Нормальная.
Я её для скорости исключительно использую, когда мне надо что-нибудь на ходке стоит, там, summary моей сессии в клауд-коде сделать.
Вот это хайку у меня делает в оверли таком.
Окей, давайте пойдем посмотрим на темы наших, на темы наши, на наши темы посмотрим, есть ли у нас сегодня темы.
Не, на темы наших ведущих посмотрим.
Да, именно на темы наших ведущих.
Что, что хорошего, Лёха, ты темы приносил?
Как оно, что, где, кто, кто?
Не, ну раз уж мы про Java начали, может быть, мы сразу же и этот... И учитывая, что гости пришли, что до этого гости приходили и рассказывали про светлое будущее IntelliJ, теперь-то у нас есть подробности, может, про это?
IntelliJ, которое LSP?
LSP, которое... То есть теперь можно... Теперь можно свой IntelliJ Ultimate использовать как движок, по сути... Я так понимаю, сейчас пока только в VS Code, в курсоре...
И, ну, в тех агентах, которые... А, ну, хотя, я так понимаю, если это LSP, то добавят везде, правильно?
То есть какой-нибудь Z тоже, возможно, когда-нибудь добавят.
Но самое главное, да, агенты смогут использовать всю мощь этого IntelliJ для работы с Java.
Там рефакторинг так, если почитать поглубже, там рефакторинг они так стыдливо говорят.
Ну, Rename есть.
Ничего, они тогда гордятся этим.
Ну а погоди, а LSP умеет более хитрые факторы делать?
Вот которые они умеют делать.
Так LSP ты, по-моему, вообще сам Code Action сможешь определять.
Да, LSP ты, по-моему, умеешь.
А как эта статья коррелирует с той, которая другая была?
Что они сделали для... В прошлый раз мы обсуждали, не помню, или нет.
Как была, как это называется другая?
Контекст, который... Контекст.
А пес его знает.
Оно, в принципе, одно и то же, но вот это скорее, LSP, это скорее для интеграции с Z-ами и с VS-кодами.
А, да, я тоже не понял, в чём прикол.
Да, не совсем для агентов.
Ну, типа, и агенты могут, но агенты не очень работают с LSP.
Прямо они как-то не очень.
Я везде подключал все, которые у меня были.
Ложные срабатывания от них только происходят.
Вот та, другая...
Да, говори.
Возможно, IntelliJ рассчитывают на будущее, то есть что они сейчас это делают, все равно пока бета не отлаживают.
А агенты, может потому и плохо работают с LSP, что мало хороших LSP.
А тут появляется довольно мощная, то есть с кучей фичей, то есть по сути же эти LSP, которые они для Java и Kotlin сделали, это какой-то солидный кусок того, за что мы любим продукты JetBrains.
Любили, когда... Ну, в смысле, любим, но сейчас тоже просто любовь не так актуальна.
То есть они говорят, да, если вы в курсоре сидите и хотите сделать красивый find usages, красивый rename, красивый в смысле глубокий, функциональный, так же, как вы делали бы в IntelliJ, то вы теперь можете.
Но смотри, я сейчас читаю про контекст, я вернулся, потому что я не помню, когда мы его обсуждали.
Контекст — это вообще другое.
Контекст — это какая-то индексированная база
Для репозитория.
То есть что-то надо зайти, потом вызвать JB Context Index, и он построит какой-то преиндекс.
Причем где-то у них, похоже, построит.
Не-не, они говорят, не хранится на JetBrains серверах.
То есть где-то локально.
Это какая-то векторная база, короче, или что-то такое.
Или график, что-нибудь такое.
Да, что-то такое.
И после этого и можно установить хуки для агентов, которые, я так понимаю, потом смогут это все использовать.
То есть, я так понимаю, он что-то там... Может быть, кстати, это не векторно, а именно какой-то внутренний формат IntelliJ, который используют, который там ICT, или я не знаю, как они это хранят.
То есть, короче, как-то он делает полный анализ, я так понимаю, всю весь граф зависимостей, а дальше агенты через скиллы или хуки могут это все использовать, и вместо там седа могут сходить
Не знаю, напрямую в какой-то класс или нет.
Подожди, так сет же давно не нужен.
МСП же есть уже больше года.
Внутри IntelliJ включай и радуйся.
Не, ну тогда тебе надо IntelliJ запускать.
А тут у тебя ничего не надо, в общем-то, у тебя всё есть.
Вот я и не пойму, для чего каннибализация самих себя-то.
У них там наверняка разные команды в разную сторону тянут.
И получается, что получается.
Так они же всё равно требуют дорогую подписку, то есть почему каннибализация?
Им наоборот, им можно меньше фичей выкатывать, меньше тратить деньги, ресурсы, время на развитие своей идеи, и вместо этого они по сути продают теперь бизнес-логику.
Подожди, а почему подписку я поставил в Visual Studio, он ни про что не говорил, ни про что не спрашивал, какая подписка?
Так, а ты попробуй активировать LSP.
Мне кажется, там написано, что у тебя должна быть Ultimate-лицензия, как я понимаю, чтобы все это работало.
Они, по-моему, написали, что сейчас бесплатно, пока не тестируют.
А когда они это выкатят, это будет требовать Ultimate-подписки, такой же, которая у тебя должна быть для IDE.
А зачем тогда?
Тебе просто IDE не нравится открывать?
Ну, типа, где-то еще, да, запускать.
Ну, конечно, вряд ли кто-то за это будет платить, наверное, там, 20 долларов этот в месяц.
Так, а интересно, а чего они этот...
Почему не все команды-то они сделали?
То есть я что-то даже расстроился.
Я думал, что это реально всё может быть.
То есть ну там такие штуки, как поменять сигнатуру типа.
То есть ну блин, ну это же офигенно с точки зрения там агентов.
Тебе опять же не надо как дебилу бегать там, я не знаю, грепами по коду искать, где у тебя метод вызывается.
А ты просто сказал, поменяй сигнатуру типа, всё, у тебя всё поменялось.
И если этого нет, ну я не знаю.
Как-то что-то тогда, что-то тогда даже как-то, даже как-то смотреть незачем туда.
Экстракт-метод есть?
С чего-то уже начали?
Там, глядишь, будет больше.
Ну, по-моему, экстракт-метод, это вообще, наверное, ну, хотя, ладно, тоже, наверное, полезно.
Не, не знаю, вот если бы, наверное, все эти методы там имели, то я бы еще понял, а если нет, то я не знаю.
Ну, в общем, посмотрим.
А почему, за что Java и Kotlin такие привилегии?
Почему они с них начали?
Какая им, собственно, разница?
У них же вот эта их внутренняя презентация вот этого дерева, которое они строят, своего знания, она ведь для всех языков уже есть.
Далеко не факт, я думаю, что она, типа, единая, универсальная.
Я не удивлюсь, если она вообще, там, типа, без полк для каждого языка.
Ну, например, JavaScript, он явно работает как-то, не знаю, по-другому.
Ну, подожди, но они completion умеют делать.
Я не знаю про JavaScript, но про TypeScript все это умели делать.
Нет, умеют, но я не думаю, что внутренний формат не факт, что одинаковый.
Вот я к чему.
То есть, возможно, они используют другие механизмы под капотом.
Сейчас класс языки.
Нет, ну, как бы там ни было, так и есть.
Как бы IntelliJ не притворялось, что она не Java IDEA, у нее не получается.
Потому что когда ты не можешь запустить Juni без выбора этого Java JDK, ну, это как бы, да...
И когда у тебя очень заходишь на строки проекта, и первое, что тебя смотрит на тебя, это выберите JDK, ты такой, ну да, хорошо, я на Python пишу, конечно, ну давай.
Окей, окей.
Ну, в принципе, они двигаются примерно в ту сторону, куда мы советовали гостю, который нам приходил двигаться.
Открывайтесь в сторону агентов, сдавайтесь агентам, и будет вам счастье.
Прекратите быть традиционистами.
26.2 из выставленных MCP, из рефакторинга пока только ренейминг.
Так что вот LSP даже больше дает пока, чем изнутри идеи.
Понятно.
Мой коллега, который перешел ногой, о котором я в прошлый раз не рассказал, он полностью в восторге от работы своего флоу, работы открытия клауд-кода внутри терминала.
Меня это дико раздражает.
Как там фокус туда-сюда прыгает.
Это ужас какой-то.
Либо в терминале, либо в ID.
Одно из двух.
И он на MCP всех поднял вот эти все штуки и радостно пишет ногу.
Говорит, знаешь, Лёха, какой у него вывод?
Говорит, если бы я руками писал ногой, я бы сошел с ума.
Но поскольку теперь я руками не пишу, а пишет агент, то прямо результат крутой получается.
Всегда код могу прочитать.
Типа код читабельный, но не писабельный с его точки зрения.
Его раздражает.
Его раздражает, что нельзя просто аннотацию кэшт поставить, и все оно само работает.
Но он практически комплимент же тогда сделал.
Понимаешь, код читаемый.
А потом говорит, все просто.
Да, я, говорит, потом могу прочитать.
Я даже, говорит, твой код могу читать.
Что, говорит, удивительно.
Мы всегда в разных стилях писали.
Да.
Он такие штуки предлагает.
Я войну с ним выиграл по поводу того, что не вводить dependency injection контейнеров.
Прям пристал как пиано до радио, давай заведем хоть какой-нибудь, хоть маленький, ну хоть какой-нибудь.
Ну хотя бы мап, ну просто мап хотя бы.
Типа передавать руками как животное туда-сюда вот эти параметры в конструкции.
Ну что это такое?
Ак говорит, а как потом, когда мы захотим новый домен добавить?
Я говорю, какой новый домен?
У меня домен, у тебя домен.
Какой еще новый домен?
Ну, говорю, вдруг захотим.
Ну, знаешь, на будущее, чтобы закладка была как.
В Factory никакого нет, ничего нету, все прям руками делаем.
Ну, как можно так?
Вот это он считает квинтэссенцией, так сказать, проблем у Google.
И его вообще не парит обработка ошибок.
Я думаю, на обработку ошибок он будет ругаться.
Знаешь, как все эти неофиты ругаются.
Нет, обработка ошибок ему хорошо зашла.
Он нормальный.
А вот отсутствие DI и контейнеров, вот это его прямо ломает.
Структурная типизация, наверное, впечатлила, да, какая-нибудь?
Он пока не понял.
Я ему пытался объяснить, насколько круто вот то, что ты интерфейсы с этой стороны определяешь.
Он пока до этого еще не всосал.
То есть он чувак умный, но не всосал.
Он не пишет код руками, вот в чем дело, понимаешь?
Мне кажется, когда ты пишешь код на голод, тогда ты вот эти штуки прям чувствуешь, когда там тест пытаешься написать, и такой, блин, как удобно, что тебе не надо мокать там 150 методов, а вот есть два, которые тебе нужны твоему классу, и ты прям чувствуешь.
С другой стороны, он бы ответил мне, да я вообще не заморачивался с тем, у меня Makita само все это делает.
И перекрываешь только, перекрываешь только это, да.
Все перекрываешь только им, да, и все.
И он тебе инъекции сам делает, и все, весь концерт запускает.
Он мне не прав. Не, ну, кстати, вот сейчас я скажу тебе странную вещь, но в принципе, я говорю, многие вещи в Go я люблю, но, например, когда приходилось писать тесты руками, вот это количество обвязки, которые приходилось писать, и каких-то вот этих, знаешь,
Правильно ее писать, чтобы у тебя контейнеры в нужный момент остановились, но не раньше, чем нужно, чтобы порты рандомизировались, все везде инжектировалось, потом, чтобы у тебя все очищалось, чтобы между сессиями не этот.
Но на каждый тест ты не хочешь запускать, поэтому тебе надо где-то на, типа, Package или еще что-то.
Это называется у них.
Ну, я к тому же, да, но фишка в том, что, типа, вот это все, как бы...
Не, ну эти, видите, которые в этом, видите, в Testify, я точно вот это не буду использовать, потому что я тогда вообще не понимаю, зачем это все нужно, я уж лучше тогда руками напишу.
Вот, ну, вот, например, в том же Spring'е это все было, ну, прямо, это работало с полпинка, ничего делать не надо было, и на тесты, в принципе, да мне было пофиг, как там этот контейнер запускается, да мне вообще плевать, просто дай мне Postgres, который работает на рандомном порту, запустили там миграции и проинжективные connection вообще везде, и это
Вот реально было очень круто.
А тут что-то надо... Но, опять же, так как сейчас тесты никто не пишет, то, в принципе, наплевать.
Не, ну, и тут это тоже небольшая проблема.
Я после того, как устал все это писать, библиотеку написал.
Тест утилов, который для тебя поднимает контейнер, все это тебе обратно инжектирует, все это тебе делает.
Нет, конечно.
Это вопрос кастомного кода всего лишь.
Ты думаешь, я не написал, да.
Ну, вот пришлось написать библиотеку, понимаешь, и вот не хочется.
Надо везде... Ну, так один раз написал, и всё, и радуюсь, и хорошо.
Не, ну, в принципе-то да, но так и этим закончилось.
И ты понимаешь, как оно... Во всяком случае, раньше ты понимал до того, как ты перестал писать руками, как оно работает.
Сейчас ты веришь, что всё, оно ещё работает.
Скрещиваешь пальцы, да.
И надеюсь на лучшее.
То есть ты ругал-ругал Умпутун, ты магию спринга, и отдался ещё большей магии, такой, которая, вообще, там уже, знаешь, 80-й ступени.
Ну, это магия продукционная, типа она продюсит, не магический код.
И, в принципе, я с этим готов жить.
Я и к кодогенераторам нормально относился.
То есть я-то на МОК перешел, M-O-K, который как раз, ну, с точки зрения внешнего наблюдателя, какая-то магия.
Кто-то запустил какую-то волшебную команду и появился МОК.
А с точки зрения реализации, да я руками так же точно писал.
Почему бы кода не нагенерировать тоже, чтобы я и руками так же написал?
У меня такая двойственная позиция.
Магию кодогенерации я вполне приветствую.
Вот магию рефлекшена я хуже отношусь.
Хотя тоже иногда приходилось.
Сейчас уже все меньше и меньше юзкейсов для этого осталось.
Окей.
Если мы в мире Java остаемся, кто из вас гостей Java?
Ты, Игорь, или ты, Алексей?
Кто?
Да-да-да.
Ты, Игорь.
Ну, сейчас мы с тебя спросим.
Скажи, ваши там совсем охренели?
Я имею в виду Oracle, который забанил AI-generated code from OpenJDK.
Есть такое.
Слушай, а у них, по-моему, и обоснование было такое более-менее разумное.
Мне казалось, это немножко связано с тем, как, если помнишь, с Google они долго и упорно судились, потому что вот сейчас принесет им AI-код, подсмотренный где-то, и очередной суд. Я тебе напомню, кто кого судил просто.
И кто выиграл.
В том смысле, что Oracle только если сам на себя в суд подаст.
Они банят AI-generated code из OpenJDK и при этом приговаривают про безопасность, security и на третьем месте интеллектуальные права.
То есть security и safety – это первые два столба.
Чё, и реле?
Прямо вот этот код, который пишут наши железные друзья, будет хуже по safety и security, чем то, что пишут кожаные мешки?
Ну, так легенды в интернете ходят, что яйцелоп, вот это вот всё.
Так, а я вообще не понимаю, а как они вот, и они, и все остальные, которые там ввели эти полисы, а как они определяют?
То есть вот принёс я им пиар.
По ощущениям.
По вайбу, да?
Так чё-то попахивает тут у тебя яями.
Как мне сегодня принесли пиар, в котором написано, этот пиар меняет предыдущее решение, записанное в Redmi, о том, что вот этого делать никогда не будем.
Красота нечеловеческая.
То есть Redmi я писал, а тут пришел человек и поменял решение.
Молодец, красавец.
Но внизу написано, как раньше, вы помните, было послано айфоном, такая отмазка, если ты написал что-то.
А теперь сделано клаудкодом.
И вот это такая отмазка.
Я думаю, у себя даже правило ввести в ContributionMD, что сделанное клауд-кодом за отмазку не считается.
Буду мочить, как будто бы человек писал.
Потому что бесит же, когда они не читают то, что им агенты пишут.
Ну реально бесит.
То есть вы не читаете то, что ваши агенты написали, а мне читать это надо.
Ну как, так и дело.
У меня кажется, это то, что делал Хошимото в своем AgentsMD, когда месяц назад обсуждали, что AgentsMD или CloudMD, что агент
Агент, он говорит, если делаешь пиар, то создай этот файлик, что я жалкий агент, который грустный и вот это всё.
И на него гнали, а ведь, по сути, он делал то же самое, он отлавливал людей, которые не читают свои пиары, то есть которые просто его даже не открыли, потому что файл идёт первым в списке всегда.
Ну, Лёха, я помню, заступался за бездельников, когда говорил, что нехорошо Hashimoto поступил.
Все проще так, что нехорошо поступил.
Но вот первый шаг Oracle будет, тоже добавят.
Oracle присоединился... Смотрите, мы наблюдаем с вами, коллеги, разделение мира на чистых и нечистых.
Интересно, до какого степени безумия это дойдет?
То есть мне вот эти все шаги кажутся полнейшим безумием и решением каких-то менеджеров, которые точно не программируют и наверняка про программирование знают только из...
Какая-то пятая итерация начальников им рассказывает, как там все происходит.
И вот они принимают такие решения.
Насколько все это sustainable?
Насколько все это долго продлится?
Мне кажется, до конца года они все уже за ум возьмутся.
И даже Котберг скажет, да ладно, хорошо, приносите пиары, которые я и generate.
Кодберг, я думаю, сдастся.
Я, кстати, про это думал.
Знаю, что, например... Я сейчас скажу очень странную вещь, только не удивляйтесь.
В принципе, я понимаю OpenJDK.
Наверное, даже понимаю, почему они так делают.
И в чем-то даже это поддерживаю.
Потому что для меня есть огромное разделение.
Люди, которые пишут OpenJDK, и люди пишут какой-нибудь сайт с котиками.
И когда, например, такая библиотека сама, то есть проект как OpenJDK это решает, это как бы их дело.
Когда хостинг это решает, как кодберг, вот это меня уже бесит.
То есть, типа, вот это уже какой-то абсурд.
То есть, вот здесь я для себя провожу четкую черту, что как проект, если ты хочешь это решить, то, в принципе, ну, как бы это странно, но окей.
Но мне кажется, это будет очень сильным ограничивающим фактором.
Нет-нет, это не то, что странно.
Это не то выбрали.
Я тоже могу понять, почему они это делают.
То есть, они хотят оградить себя от вот этих low-quality pull-requests.
И понятно, им дофига работы все это рассматривать.
Но говровые бомбардировки в этом случае как-то выливают младенца вместе с вами.
OpenJDK, мне кажется, это не то, что сейчас... То есть, например, для новых контрибьюторов запретить, окей, пожалуйста, но, например, ставь я мейнтейнер OpenJDK и хочу использовать агент.
Ну, типа, чего такого плохого?
То есть, ты реально думаешь, что... Я реально думаю, что это глупость полная, не разрешать.
Я про это говорю, что да, если ты мейнтейнер, который 20 лет работает на OpenJDK, и тебе запрещать использовать агенты, ну, это абсурд.
То есть, если они борются с волной вот этих вот новых пиаров, которые низкого качества, ну, это другая проблема совершенно.
То есть, типа, ну да, их стало проще создавать, наверное.
Ну, типа, ну, не знаю, запретите вообще принимать пиары от незнакомых людей, контрибьюторов, пока они
Прошли какой-то approval, или я не знаю, что это такое.
И все, действительно, вот контрибьюторам запрещать, я думаю, что это странно.
Предлагаешь по уровню когнитивной нагрузки для проекта сегрегировать OpenJDK и там все серьезно, да?
Не, ну подожди, OpenJDK действительно все серьезно, OpenJDK полбяра работает.
Нет, я не говорю, что там не серьезно, я говорю, что есть же вот ядро Linux, и Linux вроде не против.
Я считаю, что позиция Linux правильная.
Он дает людям выбирать инструменты, которые они хотят использовать.
И он, в общем-то, про это и сказал, что это мощный инструмент.
Люди, которые не понимают, что он мощный, не видели его за последние два года.
И запрещать его использовать – это странно.
Я так понимаю, что с его позиции я согласен.
Если ты произвел хороший код, то мне вообще пофиг, как ты его произвел.
Поэтому я считаю, что GDK игры, я понимаю, почему они это делают, но мне кажется, это может выйти боком, потому что, типа, проверенным людям запрещать использовать один из главных инструментов разработки в 21 веке, это как бы странно.
Странновато.
Это гонка против времени.
То есть они гонятся пока за вот этим исчезающим количеством трат программистов, которых становится все меньше и меньше на глазах.
И в конце концов у них просто контрибьюторы пропадут, поскольку не останутся таких, которые... Просто на форк уйдут какой-нибудь, создадут открытый форк какой-нибудь, я не знаю, и просто будут... У меня, Лёха, 100% всех контрибьюторов, 100, не 99, не 98, 100% приносят пиары, которые они не писали руками.
Причем даже сомнений нет, понимаешь?
Ни один пиар, который я замерджил в любой из моих проектов за последние...
Полгода, наверное, не было написано руками.
То есть поезд ушел уже, уже поздно пить боржоми, уже все, печень сгнила уже.
Куда вы, куда вы со своими запретами?
Бред, бред, бред, бред, бред.
Давайте посмотрим на что-нибудь хорошее еще.
Что-нибудь на вас, дорогие гости, смотрит?
Кто-нибудь хочет выбрать тему?
Поскольку вы гости, мы вам можем дать право выбрать тему.
Если нет, так вы так и... Там вроде какой-то один у нас остался из списка про solutions от Meta.
А, это, кстати, хорошая тема.
Только она не захватилась моей балалайкой.
Но речь идет про Muse.
Слышали ли вы, коллеги, про Muse?
Я читал в новостях о Radio-T.
Там что-то интересное внутри было.
Только лучше.
То есть он настолько похож на клауд... Если вы его не запускали, то это прямо обвели... Знаете, как Samsung обводил телефоны Apple в свое время?
Эти обвели клауд-код.
Без затей буквально, без всяких.
Это самое похожее на клауд-код, что я когда-то видел из сторонних Харнесов, который работает на их Spark-модели.
Spark-модели у них это то, что делает кодовые вот эти всякие штуки.
Насколько оно хорошо работает, черт его знает, я не видел ни одного живого человека, который это использовал.
Видел ревью Theo, который рассказывал, что, ну, типа, работает, контекст один мегатокен и стоит удивительно дешево.
У них же два плана есть.
Вы видели, коллеги, как у них красиво сделано?
А что вы тему не выбрали?
Почему мы не выбрали, да?
Не выбрали, да.
У них по красоте сделано.
Если вы хотите быть продуктом, для вас есть опция.
Если вы хотите быть пользователем, для вас есть опция в четыре раза дороже.
А?
Красота ведь?
Молодцы.
Подожди, а в чем фишка?
20 центов за аутпот, за миллион, если вы контрибьютор.
Контрибьютор в их базу, так сказать.
Они судорожно пытаются набрать знания.
А на них учатся, на них будет учиться просто, да.
То есть, если на твоих, типа, промтах учатся, то тогда ты дешевле, да.
Тогда ты контрибьютор.
А если ты не хочешь быть контрибьютором, у нас стоит 4,25.
То есть, разница, я даже не знаю во сколько.
Кто-нибудь поделит 4,25 на 0,20.
В 10 раз, по-моему, да, получится.
Даже больше, чем в 10 раз. Больше, да.
Только 20 тысяч.
Ну, в 20, наверное.
Да.
Да, ну, любопытно.
Смотри, за это честно, да, говорят?
Хотите, чтобы мы на вас учились?
Вообще нет.
А что?
У них же была модель.
У них же были свои модели уже.
У них же были Lama, вот это все, да.
А что с ней случилось?
Куда она делась?
Ну, Llama.
Вроде там в выборе есть, если ты с этих откроешь.
То есть, типа, можно использовать Lama по-прежнему, да?
Ну, окей.
Не понимаю, ну, допустим.
И эти модели с бедроком не дружат, поскольку я на них не нападал.
На китайщину нападал, а вот ни на что фейсбуковой не нападал.
Но они же новые, я так понимаю, довольно.
Вообще никакие.
Никаких лам там нет, никаких мюзов там нет, ничего нет.
Как-то они сами в себе не хотят отдавать злобному Амазону.
А у этого самого, у Azure есть тоже такая же штука, типа Bedrock?
Должна быть, правильно?
Да, у них, по-моему, как-то называется Model Garden или что-то.
Нет, Model Garden это у Google, а у этих... Что-то у них есть такое, да.
Окей.
Вот такой вот Spark.
У нас в чатике есть, кстати, живые люди, которые этим...
Просто интересно посмотреть, насколько оно работает.
Ксюша, она же вышла вот-вот.
Я думаю, что они внутри наверняка докфудили.
Может быть, Ксюша только пользовалась, но рассказать не может.
Ждать с отчетом.
Хотя Ксюша говорила, что она кодом пользовалась, поэтому, наверное, не очень хорошая реклама.
Я где-то читал в какой-то статье, что его тренировали на тех скриншотах, которые камерами фейсбуковских инженеров снимали.
Это вот этот скандал, который был.
А что они там тренировали?
Зачем они на лицах тренировали?
Зачем на камерах тренировали?
Какой смысл?
Что они из этого изучали?
Как человек набирает, как он backspace нажимает, что он чинит.
Вот это все.
Хмурится, ругается, хмурится, за кофе ходит.
Вот этому все мы учились.
И вот научили Muse Spark в результате.
4,25 за миллион аутпут — это недорого по современным ценам.
Это дешевле CNET, какого, прости господи, не говоря уж о Opus.
То есть даже честная цена их, если ты не контрибьютор, а нормальный чел, тоже нормальная.
Но вот насколько оно будет хорошо... Тео говорил, что хорошо работает.
Говорит, нормально.
Типа, ну, можно этим пользоваться.
А по сравнению с чем?
С онетом?
Или, может, его с хайпом надо сравнить?
Он так по жизни на опусе, и даже Fable иногда запускает.
Говорит, можно.
Программировать можно.
На этом на всём.
Окей.
Мне кажется, что если Facebook не кичится бенчмарками, то у них нет хороших бенчмарков, чтобы показать.
То есть это может быть субъективно ощущается как что-то хорошее, но судя по всему, судя по отсутствию того, что вот нет везде графиков, что мы на уровне кого-то, но дешевле, они сами себя не могут поставить на такой уровень.
Нет, нет, где-то были бенчмарки, которые были ограничены.
Они то ли сами с собой сравнивали, они не сравнивают с фронтир-моделями, ни с какими, но как-то по сравнению сами с собой они рвут сами себя, как тузик релку.
Какие-то свои другие модели.
То есть их модели, это Muse, Code, типа хорошая модель, они говорят.
Как она сравнивается с другими моделями, черт его знает.
Кстати, нам надо как-то всем собраться, всем нашим чатикам и всем нашим ведущим, и придумать правильные бенчмарки для
Для харнесов.
Потому что вот эти все, которые приводят, они меня абсолютно не впечатляют.
Я даже на некоторые методологии посмотрел, некоторые показались интересными, некоторые показались бредом.
Вот такой тот самый бенчмарк.
Знаешь, бенчмарк от Умпутуна.
Вот ты посмотрел на бенчмарк от Opus 5, сравнил его с Sol каким-нибудь Hi, и сразу все вопросы отпали.
Сейчас проблема в проблемах.
Какая модель?
С каким уровнем усилий хороша для программирования?
Так не Харнесов тогда, а модели ты имеешь в виду?
Не, она же с Харнесов вместе.
Не, ну подожди, зависит же, где ты запускаешь.
А, ну ты это и хочешь протестить, да?
То есть какая комбинация моделей, в каком, да.
Модель вместе с Харнесом, как она работает?
Типа возьми себе пай, поставь туда соло, у тебя будет самый лучший результат.
Ну, например, может и такой вывод быть.
Или, например, поставь клоуд, убери все свои промты.
Надо промтами тоже играться.
Просто моделью это плохая идея.
Надо реалистический кейс придумать.
То есть с таким гайдить, не гайдить, ну, как я вот у себя делал, и смотреть, надо ему промты, не надо ему клоуд MD писать, насколько он большой должен быть.
И выработать вот тот самый универсальный
Рецепт.
И все сразу станут счастливы в результате.
Я уверен, это делается.
Посидеть пару вечерков.
Если я мотоцикл отдам на свои цилиндры, и у меня не будет мотоциклов пару выходных, я этим займусь.
А если будет мотоцикл, то уж извините, не получите вы такого бенчмарка.
Окей.
Что хорошего, Алексей, у нас ещё есть?
Какой из?
Почему хобби-комьюнити для программистов не продукционных, а хобби-программистов так агрессивно не любят LLM?
Нет, ну подожди, да, есть такая.
Есть такая статья.
О, я тогда скажу, почему.
Давай я выберу её.
Хобби про... Не, я, кстати, в принципе говорю, я все это про это больше постоянно и говорю, что люди, которые принципиально там или по каким-то странным причинам отказываются использовать агентов на работе, для меня просто это выглядит непрофессионально.
То есть, типа, мне не нравится, мне люблю писать код руками.
Мой ответ на это обычно, типа, да мне вообще пофиг, что тебе нравится, если ты... Ну, типа, а мне нравится писать письма от руки.
Но если ты пришел в офис, ты будешь писать e-mail.
И вот здесь то же самое, но при этом я считаю, что довольно много людей, которые любят писать код, прям любят писать код руками.
Им неважно, что там получится в конце, пофиг.
Процесс написания кода для них это как бы святой Грааль, поэтому для них агенты, естественно, это враги.
И вот... Ну да, но типа делать это в хобби, да ради бога.
То есть пишите в хобби-проекты, как хотите, на чём хотите, не используйте агентов.
Если вам нравится процесс написания кода, и код для вас — это результат, а продукт вообще не важен, ну или там важен как, типа, производное, так, пожалуйста.
Мне кажется, вот это разделение происходит, это как, ну вот, не знаю, каллиграфия и напечатать что-то на клавиатуре.
То есть ну ты ж не в здравом уме, не будешь же каллиграфией в офисе заниматься, чтобы кому-то открыто написать рабочее послание.
Для меня самым большим шоком было, когда я переехал из российских реалий в иностранные реалии, о том, что, в принципе, программистов, которых я в массе знал, в массе, прям в большом количестве знал, в своей русской жизни, за границей очень редко встречаются.
Вот эти, которые результат ничто, а процесс всё.
Это какой-то русский эффект, это какая-то русская душа, Лёха.
Вот эта, которая на Толстом и Пушкине воспитана,
Мне кажется, это что-то очень славянское.
Я думаю, у тебя selection bias.
Ну, может быть, американский такой, я не знаю, но я точно видел вокруг себя очень много людей, которые типа... Ну, для них цель — это написать код.
То есть, типа, конечно, они тебе скажут, что их цель — это создать продукт, но, типа, если человек может потратить, там, не знаю, две недели оттачивая какой-нибудь нишевый кейс, который вообще никогда не случится, и рефакторя, там, какой-нибудь код, чтобы можно было удобно добавить два миллиона полей, хотя нам надо будет добавить два поля в следующие 15 лет,
Это вот чисто хобби, понимаешь?
То есть людям кайфно, чтобы вот всё было аккуратненько, написано.
А то, что там, типа, ну, дедлайн пропустили, да, вообще плевать, типа, кого это волнует, правильно.
Может, оттуда тренд-программисты и берутся?
Ну, я думаю, что вот этот оверлап с тренд-программистами будет очень большой.
Но вот люди, которым реально нужно быстро выпускать продукт,
Я не представляю, какие аргументы они могут на работе найти.
Да вообще, это же не про продукт, это же обратное удовольствие.
Раньше было, ты ее обдумал, а потом тебе еще 6 часов реализовать.
А тут ты обдумал, и вот он твой результат.
Не, ну мы жжем над этими вот этими программистами, для которых процесс важен.
Ну а сами мы разве не из таких?
Я, например, почему я Go завел и из Java перешел?
Чисто из-за того, что Go меньше памяти.
Я продавал эту идею в свое время.
Помните, были наезды Oracle о том, что сейчас начнут с нас деньги брать немалые по процессорам.
Вот это то, что позволило мне продвинуть Go в своей компании.
То есть всех напугал и практически всех этим перевел.
Но, положа руку на сердце, я не для этого делал.
Мне на Go приятнее писать.
То есть мы сами все такие, которые про процесс.
Просто не признаемся, ты вот, Лёха, на Go перешел с Java.
Ты мог бы свои проблемы на Java решать, правильно?
Прекрасно бы все продакшн работал.
Прекрасно бы решил, да.
Не, ну смотри, я как бы там перешел так, с проектом вместе перешел, правильно?
Но я, например, сейчас пишу на Go, на Python, на TypeScript.
То есть пишу на нем абсолютно... Я же про это много раз говорил.
Типа для многих новых проектов я сейчас выбираю Python, например.
Потому что так лучше работает.
Ну, по целому ряду причин.
Конечно, там технически полное говнище, и там приходится разгребать просто, я хочу рвать на себе волосы и выйти на Луну при этом.
Но, в принципе, это я приношу себе в жертву, но зато много других чекбоксов ставим.
То есть, не знаю, я как бы, как сказать, я, например, по себе я понял, я, ну, как бы, не то, что я не люблю писать код, мне кажется, я, наверное, прошел тот этап, когда код для меня был достаточным.
То есть написание кода когда-то было как бы...
В этом заключался процесс.
Сделал, писал код.
От меня больше ничего не требовалось.
Сейчас мне гораздо интереснее думать в целом.
Сейчас интереснее строить системы.
Интереснее продумать, куда данные как ходят, куда какие пользователи.
Решать проблему компании, решать проблему данных, решать проблему бизнеса.
Мне вот это интересно.
И здесь написание кода только тупо мешает.
То есть, типа, ты со всеми договорился, давайте сделаем такую классную удобную систему, и потом ты будешь, не знаю, месяц её пёхать, писать там, как дурачок, подпечатать var a равно b, вот это вот всё.
Типа, да какая разница, вот тебе, пожалуйста, задача, которую я хочу построить, иди построй.
И вот сейчас, мне кажется, я на том уровне, где я сейчас нахожусь, для меня это просто вообще спасение.
То есть агенты помогают решать те проблемы, которые я хочу решать.
И написание кода, это уже в какой-то момент для меня стало галочкой.
А я вчера или позавчера замахнулся еще на более высокий уровень, так сказать, оторванности от реальности.
Почему бы агенту не решать... Это близко уже к твоим вот этим, как они их нахендят.
Почему бы агентам, пока я сплю, не заниматься тем, чем я займусь утром?
Решил я. Я прихожу утром, у меня, во-первых, приходит к моим опыт-союз-проектам куча пиаров и куча issues, поскольку ваше полушарие там просыпается.
А кроме того, моя тетка просыпается в 6 утра или в 5 утра, она как-то безумный какой-то у нее график.
Идёт спать в восемь, ты представляешь, как животное, в восемь спать идёт, и в пять утра просыпается и начинает работать.
И от неё тоже куча всего приходит.
А зачем мне, собственно, ждать, пока мои агенты, ну, и почему мне их руками надо подгонять?
Почему бы не написать такой schedule, сказал я, который, я иду спать там в три-четыре часа, он в это время начинает слушать все апдейты, получает апдейт,
Делает анализ ишу пиара или discussion, что-то пришло.
И к утру мне готовит результат в виде готового всего.
То есть, где человеческое решение надо, вот он все мне приготовит.
Я с утра приду, я сегодня с утра пришел, у меня стоит десяток таких в оранжевом виде прямо.
Я это в IG-терме сделал, как сессии открываются.
Под каждый пиар, под каждый ишу открывается своя сессия.
И я в эти сессии прихожу, они каждый от меня чего-то хотят.
Красота нечеловеческая, новый, абсолютно новый уровень.
Я даже сегодня больше немножко это расширил, не сегодня, а вчера.
Первое, что я сделал, чтобы оно просто проанализировало и шоу, и пиар, и просто рассказало мне, о чем оно там имеет смысл, какая репутация у человека, который это принес, не отменяли ли мы это раньше, может, мы в каком-то пиаре уже такое решали.
Ну, вот это все, знаете, подготовительную и сложную работу.
А сейчас, если оно решает, что ИШ настоящие, так оно и пойдет его сделать без меня в отдельном Work3 и утречка мне покажет, а вот, пожалуйста, хозяин результат.
Мало того, сделает, оно еще запустит RevMux против него, сделает 55 ревью и будет уже чистый результат, который можно сливать, если я решу, что робот правильно поступил.
Вот это я вам даже уже другой уровень.
Положительный результат.
А вот странный людь, который приходит ритми менять, его оно тоже само отлупит или тебе дождется?
Оно здорово его сказал.
Оно мне сказал так, говорит, чувак.
Этот людь нарушил, во-первых, правила, которые в Contribution написаны, что такие вещи надо в Discussion нести, а не в PR.
Во-вторых, ты, дорогой Умпутун, на этот вопрос уже семь раз отвечал, вот здесь, здесь и здесь.
И семь раз ты был консистентен.
И поэтому у него там есть такая, поиск по истории, поиск по прецедентам.
Исключительно по прецеденту надо отказать.
Кроме того, если мы посмотрим на код, и код полное говнище, он не решает той проблемы, которую... Короче, деклайн.
Рекомендация, реакция, деклайн.
Я согласился.
После этого мы с ним аккуратненько написали через RevDiv комментарий, чтобы не обидеть человека уж окончательно.
И всё.
И это все закончилось быстро и безболезненно.
Очень интересный флоу, когда за тебя все делают.
Я даже думаю, не ограничить его ночью.
Сейчас он у меня работает с 4 утра до 11 утра.
Вот это окно.
Почему его все время не держать рабочим?
И когда мне будут приходить новые пиары, я вообще на них сам реагировать не буду.
Буду ждать, пока агент дойдет до степени готовности и позовет меня помочь ему с решением.
То есть ты виртуального Умпутуна сделал?
Да, да, да.
Скоро еще не хватает в этой связке.
Ты еще на Eleven Labs натренируй свой Умпутун, свой голос, и можешь даже в подкаст не ходить просто.
Ездишь кататься на мотоцикле, он за тебя придет, поговорит.
А бухать кто будет во время подкаста?
Как его бухать?
Бухать его научить?
Какие-нибудь... Ферментированными токенами его напои какими-нибудь.
Раз уж мы заговорили, кстати, про эту тему, про трат программистов и почему этот хобби программирования умирает, я нашел такую интересную, оказывается, у нас тема есть, очень похожая.
Зачем писать код в 2026 году?
Вот, и здесь вот реально, мне кажется, это пишет хобби программист, потому что статья, в общем-то, про то, что
Типа писать код до сих пор полезно, потому что он говорит, я так лучше понимаю.
Типа мне это вот помогает понимать код, это очень прикольно, я всем рекомендую, это лучший способ там типа структурно мыслить, я лучше понимаю по коду, чем там по архитектурной диаграмме.
И там такой у него момент типа, но при этом английский не такой специфичный язык, когда надо какие-то точные computation там выразить, типа это становится сложно.
И вот это моя как бы нелюбимая часть самая.
То есть, типа, иногда вот как-то пытаться было обернуть вот эти все компьютейшены какие-то сложные в... У меня всегда тут какой-то for, тут какой-то loop, тут какой-то reduce, что-то такое.
Я говорю, слушай, вот как-нибудь что-нибудь сам посчитай, вот мне надо вот эти, вот эти, вот эти данные.
И теперь прям свобода наступила.
Так что, кстати, это предлагается Кабому или Эсперанто?
Не, он говорит, писать код просто типа вообще полезно, чтобы понять кодовую базу, чтобы держаться в струе, типа понимать, что вообще происходит.
Я так говорю, не всегда типа писать код, а иногда какие-то куски писать руками.
Я чё-то прям сомневаюсь, что...
Мне кажется, это будет как прийти на незнакомые проекты, написать там что-то.
Чем тебе это поможет?
Наверное, ничем, мне кажется, уже.
Мне кажется, это похоже на аргумент, зачем ездить на машине без навигатора иногда.
Примерно так же, что как будто бы это никому особо не нужно, но в целом, если ты выключаешь навигатор и ездишь по памяти или по указателям,
Ты лучше знаешь город.
То есть, повторю, это, может быть, не имеет особого смысла в современном мире, но мне кажется, лет 20 назад, 30 лет назад для кого-то это было актуально, поездить.
Нет, подожди, я езжу очень часто, например, в места, которые я знаю, или район, который я знаю, я езжу без навигатора.
То есть, условно, в радиусе 3 миль вокруг дома я вообще его не включаю.
Зачем?
3 миль слабак.
Я на мотоцикле 50 миль могу в радиусе уже сам ездить везде, поскольку все дороги известны мне.
На мотоцикле-то да, ты видишь, ездишь ради дорог.
А здесь я к тому, что даже куда-то в центральный Лондон, то есть какие-то места, если совсем незнакомый район, конечно, я включу, потому что откуда я знаю, как туда ехать.
Но в целом, мне кажется,
Не знаю, с навигатором я тут, наверное, и хорошая аналогия с ИИ будет, потому что реально, сколько раз я видел, то есть ты едешь, едешь 70, там, ну, 70 миль у нас где-нибудь, или там 60 миль где-нибудь по трассе, и видишь, чувак там, например, едет, и он едет 30.
И это прям ну явно что-то типа не то.
Ты смотришь на навигатор, он показывает 30 лимит скорости.
Ты понимаешь, что, скорее всего, где-то гугловский автомобиль считал не тот знак, и он тебе там, где лимит 60, потому что там точно лимит 60, он тебе показывает 30.
И я понимаю, что человек вообще просто мозг не включал.
Он просто как тупо как зомби едет уже по своему навигатору и вообще ничего не понимает.
То есть я помню, наверное, в этом каком-то французском моторе меня чуть не убил просто такой вот ездил, когда мы с ним ехали, а там тоже типа там 130 скорость километров в час или что-то такое.
И вот где-то Google переключил, и он показал скорость 50, и он ударил по тормозам.
Или может у него там автоматический какой-то круиз-контроль, я не знаю.
Он чуть меня не убрал, в принципе, этим.
Поэтому, наверное, как бы без навигатора я... Понимать, как работают дороги, я бы всё-таки рекомендовал людям, потому что от этого может зависеть жизнь других людей.
Утыкаться в свой долбанный навигатор, как зомби просто, и потом падать с мостов... Ну, я не советую.
А вот писать код я не уверен, если честно.
Слушай, а ты немножко по-другому смотри.
Тот человек, он же писал код, и теперь просто делает это с помощью UI.
А вот растет новое поколение, которое никогда не писало, оно сразу с помощью UI решает задачу.
Нет, это я постоянно привожу этот аргумент, когда мне люди говорят, мол, ну вот мы там любим писать код.
Я говорю, подождите, пока поколения сменятся.
Ваши навыки будут бесполезны.
Вот эти вот, я люблю писать код руками.
Ну, молодец, пиши.
Это же надо мне объяснить будет, типа, что это такое.
Это как объяснять?
Мы в свое время писали на ассемблере и понимали каждую инструкцию.
Да кому это нафиг надо последние 30 лет?
Ну да, или там какие-нибудь эксперименты, как подросткам показывают какой-нибудь дисковый телефон и просят объяснить, как он работает, например.
Ну да, некоторые технологии просто устаревают.
У нас вечеринка для тех, кому за 30, да?
Наберите ролик на телефоне дисков.
Наверное, этими, как называете, руками.
От руки-то сейчас, мне кажется, уже мало кто умеет писать нормально.
Я думаю, что очень многие люди просто очень плохо, ну, типа, может быть, как-то печатными буквами, наверное, могут, новое поколение.
Я не знаю, сколько они пишут руками сейчас.
Я не писал руками много лет, но недавно пришлось чек руками писать.
И я с удивлением обнаружил, что руки помнят.
Это понятно, потому что ты там всю школу, условно, это писал.
А вот сейчас в школах современных пишут руками вообще?
Тебя заставят написать сочинение на 20 страниц руками?
Или это уже считается невозможно?
Я думаю, дети в школу подадут на учителя за такое.
Тоже кажется, сейчас все печатают, я думаю.
То есть скоро не то, что там код писать, а вообще, в принципе, руками не разучиться писать.
Ну, а с другой стороны, ты умеешь, Лёха, как наши предки на скальную живопись выбивать?
Не умеешь тоже?
Не умею.
Я тебе тоже скажу, если ты мне сейчас логарифмическую линейку дашь, может, я, конечно, вспомню, что там куда, но, в принципе, скорее нет, чем да.
Таблицы Брадиса еще помнишь?
Если электромагнитная бомба взорвется, и все наши компьютеры выйдут из строя, как раз мы будем тем поколением, которое еще сможет выжить на логарифмических линейках.
Некоторые из наших гостей уже не потянут.
Так а что ты, логарифмическая линейка Мамонта забьешь радиоактивного?
Мы посчитаем, когда радиация закончится.
Что-нибудь полезное посчитать всегда надо.
Точно.
Косинус на синус поделить.
Ученые всегда нужны.
В пещере, в пещере, у костра у себя.
Как же без этого, да.
Не, мне кажется, надо изучать такие навыки, ну, типа, как порох сделать, например, или что-нибудь такое.
То есть что-то, что реально в случае апокалипсиса может пригодиться.
Как бензин сделать, например, там, я не знаю, в кустарных условиях.
А его делают, я думал, его добывают.
Перегоняют же его.
Нефть ты выкачиваешь в нефть и перегоняешь в бензин.
Ну да, но сначала надо что-то выкачать.
А вы кого еще выкачиваете?
Ну как там, ослика привязать там такого, чтобы по кругу ходил.
Ну вот понимаешь, ну даже фундаментально на уровне, то есть я примерно представляю, что там что-то выпаривается, легкие фракции конденсируются, получается керосин, что-то такое.
А, у этого же, помните, была офигенная книжка у Гарри Гаррисона, когда, как она называлась, по-моему, я не помню, как она называлась, «Конные варвары», по-моему, да, тогда?
Это серия «Мир смерти», но я не помню, какая книжка, когда он попал на отсталую планету.
А, специалист по этике.
И вот он попал на отсталую планету, и там типа цивилизация скатилась вот до уровня типа паровой двигатель для них это там шайтан-машина, и они потеряли все знания, и вот у них остались там технологии предков, которые для них будут там магия.
И были фракции, которые вот одни умели бензин делать, другие знали, как работает электричество, третьи типа вот умели делать там паровые двигатели.
И он прибыл такой вот прошаренный инженер.
Технологии, облака, программирование, контейнеризация, фреймворк, библиотека, деплой, программирование, контейнеризация, фреймворк, библиотека, деплой, программирование, контейнеризация,
А я понял, что если бы я туда попал, меня бы, наверное, убили просто в первый же день.
В принципе, короткая бы книжка получилась.
Съели бы тебя.
Съели бы, да.
А, он, кстати, к дикарям совсем попал в начале, да.
То есть, типа, я реально вот какие-то такие штуки фиг знаю.
Тут паровой двигатель, да я не починю паровой двигатель, я понятия не имею.
Ну, наверное, разберусь.
Ну, более классические янки при дворе короля Артура меня тоже всегда удивляло, откуда у него такие энциклопедические знания.
В принципе, в те времена, наверное, человека можно было загнать все знания мира.
Но в наше время ожидать, что мы с тобой придумаем, как создать в кустарном условии хотя бы двигатель внутреннего сгорания, уже, наверное, будет преувеличение.
То есть принцип это мы понимаем, но... Мне кажется, паровой, наверное, еще какой-нибудь скрутим, я думаю, кое-как.
Ну, вот, чтоб прям сгорание, чтоб там вот эти вот, знаешь, развести цилиндры туда-сюда.
Это потому, что Лёха забил на свою идею стать мотоциклистом.
Иначе бы ты знал двухтактные двигатели, четырехтактные.
Да я не забил еще пока, но еще пока не сдаюсь.
Мечта все дальше.
Но видишь, этот, я говорю, вот реально, может быть, надо не код писать учиться, а вот такие навыки изучать.
Может, они больше пригодятся.
Выживальщика.
Я все больше по количественному пошел.
То есть пороха побольше, патронов побольше, запасов побольше.
И думаю, пересидим в случае чего.
У меня нет длинного плана на большой.
Если луна упадет, то у меня нет на это решения.
А вот если COVID еще один ударит, то в принципе я готов более-менее.
Сколько ты, 5 лет продержишься хочешь?
Хотя 5 лет, все-таки локдаун-то не 5 лет был, конечно.
Я думаю, с теми патронами, что у меня есть, я настреляю
Технологии, облака, продакшн.
Я читаю код.
То есть ты, Алексей, номер два, читаешь код.
И какого чёрта ты этот код читаешь?
Для чего?
Чтобы понимать, что происходит.
На самом деле, стоит начать с того, что я тоже из тех людей, кто в этом году, на чёрт знает какой год своей карьеры, открыл для себя Go.
То есть начал писать на Go, наконец-то.
И если я не буду читать, что у меня агент пишет на Go, я вообще никогда не разберусь, что там происходит.
Поэтому я непременно читаю, все прям смотрю, задаю вопросы.
Я так учусь.
А зачем тебе это знание надо?
Ну вот смотри, я тебе премию приведу.
Мне знание Swift нафиг не сдалось.
И то, что я пишу для терминала,
Я его читаю постольку-поскольку, чтобы увидеть, как оно все.
Язык любопытный.
Swift прямо оказался любопытным языком исключительно для любопытства я читаю код.
Никакой практической необходимости читать этот код нет вообще.
Зачем тебе читать код на Go?
Тебе тоже любопытно?
Затем же зачем ты хранишь патроны, на всякий случай.
То есть, когда отключат электричество, а перейдешь на другую модель, когда на клоуде закончатся твои
Технологии, программирование, деплой, продакшн.
Доступ к моделям.
Потому что очень опасно.
Знаете, уязвимость.
Вот у нас в новостях сегодня тоже в выпуске, что какие-то биткоин-кошельки хардварные взломали.
Постоянная уязвимость.
Вот надо запретить, закрыть.
И вот это все.
Это довод так себе.
Это довод из серии «я не буду пользоваться дебаггером, а буду принты делать, потому что вдруг дебаггер у меня заберут когда-то злые люди».
Когда заберут, тогда и будем решать эту проблему.
Пока не забрали.
И опыта такого, чтобы дебаггеры у нас забирали, в принципе, нет.
Прецедента такого нет.
С чего у нас заберут все LLAM-модели?
Только Fable.
Только Fable, да.
Китайские тогда что, заберут?
Наоборот, они радостно побегут.
Маленькую LLaMa поднимать и страдать.
Кстати, не видели статью, где на четырех Mac Mini поднимали, что-то Kimi, что ли, последний у него был там.
Два полутерабайтных и два четвертьтерабайтных.
Он ещё сокрушался, что на Mac Mini нету этих промышленных интерфейсов и нужно всё с этими USB-C соединять.
И говорит, скорость была ничего так. Аж больше, чем полтокена в секунду?
Не, мне кажется, десяток.
Десятки тоже жить трудно.
Не знаю, у меня всегда такие разговоры про то, как сейчас все запретят.
Это как примерно, а что если Apple завтра развалится?
Мы такие, ну, перейдем на Windows.
А что если Microsoft после этого тоже развалится?
Ну, на Linux перейдем.
А что если Linux пропадет?
Ну, скорее всего, у нас будут другие проблемы тогда уже.
Нам уже скорее стратегия выживания Умпутуна будет в ходу.
Да, да.
Окей, окей.
Давайте посмотрим, что еще хорошенького пишут нам.
Есть какие-то предложения по поводу хорошенького?
Я бы хотел, может, MCP обсудить.
Stateless MCP.
Мне кажется, там статья про то, что пора реабилитировать эту давно забытую технологию древних.
Новую протокол-версию, да, по-моему, они сделали?
Да, то есть новую версию, и она буквально stateless, то есть можно просто слать запрос и получать ответы.
И сервера MCP-шные проще, и клиенту проще.
Не нужно эту сессию открывать, лишний запрос слать.
Это не то чтобы какая-то революция, но вот другая интересная мысль, про которую он пишет, автор статьи, про то, что
Действительно, появились MCP год назад с лишним, поэтому появились скиллы, и пошел тренд, что все, MCP вчерашний день, забыли, все делаем скиллами.
А сейчас он говорит, что вообще-то MCP дают вам access control лучше, чем скилл, большую структурность.
Вы теряете в гибкости, но получаете в других аспектах, и, может быть, это не то чтобы ренессанс, но второй шанс у MCP стать инструментом
Не мёртворождённым.
Не, он не был мёртворождённым.
Он тогда был единственной альтернативой расширения поведения твоих агентов.
Но, мне кажется, этот поезд уже ушёл.
Ну, то есть, я не вижу, я честно говоря, не вижу ни одного юзкейса для MCP, за исключением того, что это удалённый MCP, который привязан к той штуке, ну, в которой он удалён.
Вот в этом контексте он имеет какой-то смысл.
МСП как средство расширения поведения твоего харнеса, на фоне того, что скилл же это не только вот это нечеткое объяснение, чего ты хочешь сделать, плюс это четкие скрипты, которые могут делать все, что ты хочешь сделать четко.
Я не вижу места для МСП вот в этом мире.
Может, я чего-то не понимаю, но я не понимаю, зачем оно мне понадобиться может.
Вот у меня коллега использует MCP для GitLab.
Он прям большой любитель MCP.
И что?
А у меня glab-cli стоит и написан скилл, который рассказывает, как этот glab-cli запускать и пара скриптов для таких сложных, но популярных случаев.
В чем у нас качественное различие?
Почему?
Да ему даже объяснять-то ничего не надо.
Не, я тебе объясню.
Но это же как бы не для таких вещей, как GitHub, когда у тебя уже есть хороший CLA или что-то такое.
У тебя, мне кажется, здесь же удобно, когда у тебя есть, во-первых, действительно, Access Control, у тебя есть, самое главное, каталог вызовов, которые ты можешь делать, правильно?
То есть это самодокументированный протокол.
То есть агент знает, какие у него есть тулзы теперь.
Да, это то самое, что в SkillMD напишешь, или оно само сделает минус-хелп твоему CLI-тулзу.
Так, а представьте, нет CLI-тулза, у тебя есть только API, например, и, ну, можно, конечно, это, скажешь, написать CLI, но тогда всем надо будет ставить этот CLI.
То есть, а тут у тебя удобно, например, у тебя есть удаленный какой-то сервер, и там, допустим, вот нетехнические люди, да, там твои какие-нибудь аналитики.
Нет, про удаленный, базар у него, про удаленный я вполне понимаю юзкейс.
Это такой отдельный протокол, который, вопрос открытый, нужен такой отдельный протокол или нет, но понятно, что это отдельный протокол для коммуникации агентов с сущностями снаружи.
Но 90% MCP, которые я в жизни видел, 95%, они вовсе не удаленные, они локальные.
Вот тот же самый...
А не, вот локально я тоже, кстати, не понимаю.
Вот это меня всегда смущает.
То есть такой же геморрой, чтобы это всё поставить, настроить, запустить.
Это абсолютно бесполезно.
Не, MCP локально, кстати, я вообще не признаю.
То есть для меня, если это локальный MCP, это значит нет MCP.
Я соглашусь.
Мне кажется, у MCP этот сценарий, это когда есть какой-то внутренний, условно-корпоративный, не обязательно корпоративный, в стартапе, сервис, API, backend, все что угодно, куда хочется ходить централизованно, чтобы никому ничего не приходилось ставить.
Ты поставил MCP в код и все.
Конечно, для локального это довольно бессмысленно, скиллы делают это лучше.
Для GitHub тоже довольно бессмысленно, то есть GitHub CLI уже вылизаны и
Все умеет.
А вот для того, что посередине, то есть это не локально, и при этом это не где-то чужое, а это твое, то есть корпоративное, интернетовское.
Вот для этого, мне кажется, MCP остаются инструментом.
Но с другой стороны, ни в один из продуктов, который я выкладываю, я не делаю MCP, который про AI.
Они все по поводу... Они все скиллы предоставляют.
Если какой-то use case... Скиллы CLI, правильно?
То есть здесь сейлай, который это делает.
Они не обязательно сейлай, они могут быть объяснительной скиллой.
Они могут быть концептуальной, фундаментальной, как правильно писать план скилл.
Не MCP, а скилл рассказывает, как написать план.
Не, ну это MCP ты бы и не стал делать, правильно?
То есть MCP это про доступ к другим системам, правильно?
А не про то, что... Ну не скажи, ты не видел, какое было обилие MCP для планов в свое время, и для тудулистов, и для всего вот этого?
А, нет, ну это уже странно.
У тебя-то обычно про то, чтобы вызвать и забыть, получить результаты.
MCP же это штука, которая должна крутиться.
Крутиться, и лайфсайкл, и вот этот цикл жизни не очень определенный.
Не очень понятно, когда его запускать, когда его опускать, и кто это делает.
И, по-моему, вообще на этот вопрос нет правильного ответа.
Как ты знаешь, когда твой МСП, вот если ты им руководишь, когда его...
Поднять понятно при первом запуске, а когда его пустить?
Когда что?
Когда нет запуск, вызовов его больше не полчаса или что?
Ну вот только рядом с программой.
Мне на самом деле пришла такая... пример.
У Obsidian, например, там онлайн-утилит никаких не было, а вот MCP в том или ином варианте был.
Вот, может, как раз пока этих утилит нормальных нету, локально можно им обходиться.
Согласитесь, CLI вместе со скиллом, который этот CLI объясняет, если надо, выглядит как гораздо более нативное решение.
CLI надо ставить, а у тебя, представь, у тебя реально не технические люди какие-нибудь, вот аналитиком подключить.
Ну да, там, наверное, агент поставит, но зачем все эти CLI?
Нафиг они им нужны?
Им надо подключиться, что-то, какой-то вопрос задать и всё.
Ну, кстати, да, в корпорациях этот самый Cloud Desktop и там вот наш корпоративный набор MCP, радуйтесь жизни.
Ну да, да, да, то есть это такой, типа, просто и у тебя там и авторизация, ты залогинился один раз туда, и у тебя все работает, и ничего тебе не надо делать никакие, там, ничего локально ставить, а потом окажется, что у тебя нет прав там ставить какой-то CLI или еще что-нибудь, а потом люди забудут обновлять этот CLI, то есть, мне кажется, MCP это не то, что прям для GitHub, да, условно, когда действительно CLI вылизано.
А для каких-то инструментов, либо внутри компании, либо снаружи, на кутеме, ты не хочешь просто заворачиваться и дать доступ просто.
Мне кажется, тоже для GitHub может быть.
Вот как сделать так, чтобы Клод точно не удалил репозиторий?
Ты ему напишешь с кем-то, не вызывай GitHub Delete, но это же не сработает, вероятно.
А если ты ему дашь MCP, в котором команда Delete не существует, и скажешь, вот этот MCP, используй его.
И там есть только там List, Create, не знаю, Commit.
Не, ну это решается выбор с хуками, это не поможет.
Есть миллион способов, как не разрешить ему... У меня он не может пушить никогда сам по себе.
Вот хоть на голову встань, хоть на уши встань, он запушить не сможет.
На трёх уровнях пуши ему запрещены.
Здорово, Ксюша.
Мы рады, что ты пришла.
Привет, как вас много вообще.
Меня, кстати, нормально слышно?
Нормально.
А по сравнению с этими гостями, которые не умеют ни микрофона настраивать, ни говорить в них вообще, это просто красава.
Слушай, а знаешь, какой у меня вопрос?
Заинтересовал, вот когда я этих гостей вдвоих впускал, а почему ваших так мало приходит в гости?
Ну, сестер, сестер я имею в виду.
Я поняла, поняла, наверное, как бы меньше слушают, нет?
Просто я думаю, гости — это репрезентативно нашей аудитории.
А почему меньше слушают?
Ты же мне рассказывал о том, что программисток и программирок теперь чуть ли не половина от всех
Мужских программистов.
Нет, я рассказывала, что обучается, ну, то есть в универах учится там типа 50 на 50.
А как бы, я не знаю, кто вот прям интересуется этой профессией, я не знаю, может быть, действительно больше.
Там компьютер же изначально таргетировался очень сильно на мальчиков, вот когда его... Нет-нет-нет, вот эти мальцы в начале, уже поздно, уже поезд ушел.
Ты про 80-е годы говоришь.
Сейчас у нас полная...
Так нет, но это же все равно тянется очень сильно.
Ты чего, блин?
Мы же очень такие люди, как... Мы вообще живем, ну, как нам по-хорошему надо жить до сих пор, как hunter-gatherers, а мы живем не так, как охотники-собиратели.
Ты находишь какие-то внешние причины.
У меня гораздо более прагматичный подход.
Смотри, у нас есть чат, в котором наверняка большинство мальчиков, но есть и девочки приходят.
Из девочек, которые когда-то приходили...
В нашей чатике, когда-то в подкасты, вас можно по пальцам, если от руки отрезать два пальца, то вот хватит вот этого посчитать, сколько вас всего приходило.
Почему так?
Да нет, ну мальчиков тоже прямо сказать, ну человек 20, может, 30 приходило.
Я думаю, это не очень репрезентативно, то, что ты говоришь, но на самом деле, если ты как бы задаешь вопрос, мальчики ли более активны, ну тебе любой скажет, мальчики более активны.
Мальчики и более активны, и более неактивны.
Они на как бы спектрумах, а девочки в середине bell curve.
То есть как бы так природа сделала, ничего тут с этим не попишешь.
А девочки постарше сидят уже здесь
Ксюша, а News Park тебе можно прокомментировать?
Тебя не заставили поставить?
Как так?
Не может такого быть.
Ну, в смысле, меня не заставили прокомментировать в русском подкасте.
Точнее, наоборот, я не комментирую такие вещи.
Понятно.
Ну, мы удивились и спросили, может, кто-то работал.
Лёха, предположу, что из тех, кто мог бы это глазами видеть без принуждения, это только ты.
Или даже с принуждением.
Не, не про принуждение, а про то, что, типа, она же вышла совсем недавно, что, скорее всего, она была просто докфудилась внутри, а потом никто из нас вряд ли бы её попробовать успел.
Ну, сейчас оно доступно всем.
Можно пробовать.
И у меня есть сильные сомнения, что кто-то попробует.
Хотя, черт его знает.
Бобук наверняка попробует.
Вот из-за этих, которые любят экзотику.
Я от него про Эйдера в свое время узнал.
А где теперь тот Эйдер?
Он, кстати, жив еще, интересно.
Он тоже, наверное, просто стал агентским, да?
Ну, потому что Эйдер был первым агентом, по сути, а?
Харнесом, да?
Харнесом, да.
До того, как это было, понимаешь?
До того, как еще слово-то такое придумали.
Aider.
AI programming in your terminal, да.
AI pair programming.
Жив еще, смотри.
Жив курилка.
И сайт, похоже, руками рисовали для него.
Не, не клоудом делай, поскольку уже больно по... Да нет, градиентик, смотри, какой нет.
Градиентики, вот эти карты, это 100% не человек делал.
Посмотри на вот эти, на фичерс, посмотри на эти карточки, это 100% запах LLM оттуда идёт.
А, и да, и они такие выпугливаются, когда на них мышку наводишь.
Да, да, да.
Мне бы никогда терпения не хватило руками делать.
Окей.
Интересно попробовать, как они всё ещё...
Настолько же отстой, как был, когда я пробовал, а Бобук мне рассказывал, что я ничего не понимаю.
Либо нет.
Окей.
Ксюша, мы упустили-то тебя в начале, поэтому ты можешь ворваться в середину с введением.
Можно и в середине в этом подкасте делать введение, видеть что-нибудь.
Ох, я принесла торжественно две темы, которые, ну, это не прям введение, но тема хорошая.
Я не знаю, вы, наверное, подумали на друг друга, что это вы принесли, но я не знаю.
Мне, если честно, из последних двух недель больше всего понравилась тема, неожиданно для нашего подкаста, про cryptocurrency и хардварный кошелек.
Вы видели?
Нет.
Это который из них?
Как звучит?
Ключевые слова.
Ну, которые.
Там так и написано, как, типа, там сколько-то 100 миллионов слили.
130.
Это такая тема в стиле Бобука.
Хакер стил овер 130 миллионов, бла-бла-бла.
Окей, расскажи мне, что за баг, кто на ком стоял, и почему.
Ууу, я не смог даже зайти на, почитать.
Поэтому придется тебя услышать.
У меня Adblocker стоит.
А почему?
У меня нормально зашло.
У меня стоит DNS-блокер.
Техкранч не пускает.
Они не пускают, если у тебя Adblocker включен.
Подожди, так ты можешь открыть просто в своей штуке, которая у тебя показывает... Типа, не ходи на TechCrunch, она у тебя всю статью с TechCrunch высосала.
Хитро-то как.
Сейчас я так и сделаю.
Точно, подробнее.
Нет, ну я, конечно, ходила на TechCrunch, но вроде все нормально.
Это прикольная история, она, по-моему...
Прошлые выходные была, то есть уже после подкаста прошлого.
Там, короче, ну, вы знаете, бывают такие хардварные коробочки, которые типа хранят твой пароль для кошелька твоего, например, биткоиновского.
И, как бы, ну, казалось бы, вот кому они нужны?
Ну, вот кому-то нужны.
Есть такие специальные люди, которые покупают эти коробочки.
Там у какого-то чувака 100 миллионов там лежало.
Он говорит, я хранил эту коробочку в сейфе и считал, что это самый надежный способ.
Так, а в смысле?
Не, а в смысле, кому нужны?
Я так понимаю, что если ты хочешь сохранить, условно, большие деньги, то ты на хардверном хранишь.
Ты же не будешь на софтверном кошельке или на бирже хранить.
Ты наверняка их хранишь, я думаю, в каком-то вот железячке, который у тебя в сейфе лежит.
На флешке.
Ну, типа того, да.
Так да, почему не на флешке?
Я не знаю, мне кажется, эти железячки, то есть ты как бы, ну, кому-то другому.
Криптография, там все дела.
Да, ну, в общем, смотри, теперь, я не знаю, у меня, кстати, было такое ощущение, что да хуй за что они там напрограммировали.
Как бы криптография, мне понравилось, что криптография, ну, она, типа, очень классно, но проблема там, ну, типа, математически верно всё, но проблема там может быть в имплементации.
То есть криптографию надо имплементировать.
И если кто-то там ошибся коммитом… Ладно, я давайте расскажу, что было.
Значит, вот есть этот кошелёк.
В 2001 году.
По-моему, в 2001-2002 там был коммит, когда какой-то чувак, причем, по-моему, это их CTO, он закоммитил типа апдейт либы и что-то там такое, first attempt с такой-то какой-то либой питоновской.
Ну, в общем, вроде как, ну, все написано на питоне у них, вроде как все нормально.
Вот.
Но получилось так, что вот этот вот коммит
Он очень сильно ослабил генерацию ключа, потому что по-хорошему в этих железяках ключ генерируется как?
Ключ генерируется как бы из
Разных хардварных компонентов.
Первое — это просто CPU, а дальше специальная хардварная рандомизация, которая на самом деле и создает циммерс этой коробочки.
И вот этот commit, он получился так, что он сделал байпас этой хардварной рандомизации.
И получилось, что с бородатых лет
У них не было никакой хардварной рандомизации, и, по сути, как бы, мне кажется, на самом деле, что AI — это мои домыслы.
Вот сейчас, вот сейчас, до этого всё, что известно — это сейчас мои домыслы.
Так как сейчас действительно появляются очень хорошие модели, которые находят уязвимости, я думаю, этот коммит, скорее всего, нашли.
Благодаря AI.
То есть, я думаю, сейчас происходит такой огромный скан.
А, у них был публичный репозиторий, а после этого коммита они, по-моему, уже, они его за хайди, за, как бы, скрыли.
Но есть зеркала какие-то публичные, ну, то есть, как бы, этот коммит всем видно.
Так, короче, вот, мне кажется, что сейчас этот огромный скан всего, что было выложено во всех публичных репозиториях, и там, конечно же, ищутся уязвимости.
И вот этот кошелек, видимо, тоже попал под эту историю.
Нашли этот коммит и начали его активно эксплоить.
То есть очень много денег украли тем способом, что просто подобрали ключ, потому что подобрать ключ с такой ненастоящей рандомизацией вполне себе реально за конечное время.
Вот.
И украли там сотни миллионов долларов.
Я ожидал какого-то более интересного вектор атаки.
То есть лежит у меня королочка в сейфе.
И как-то они пробились через железо моего сейфа каким-то радионаправленным лучом, сочетали с ним что-то.
Да вот именно, так это же было бы круто!
А тут просто они нашли эксплойт.
Что, мне кажется, сейчас вот это то, что говорили, что сейчас весь мир заколлапчется от того, что AI-модели очень хорошо ищут эксплойты, мне кажется, вот это вот, как это будет выглядеть.
Во-первых, никто не знает, как они нашли.
Мне кажется, странно было бы, если бы кто-то нашел эту уязвимость пять лет спустя без ИИ, а ИИ сейчас есть и доступен.
Мне кажется, это как раз то, чем ИИ может быть опасен.
Так что если вы, как Лёха, хотели бы хранить многое, 100 миллионов долларов в хардварном кошельке, подумайте, open source ли у него код, и насколько вы доверяете его программистам.
Так если бы он даже хранил не в хардварном, а в онлайновом кошельке, то же проблема не в том, что из кошелька утекло, а вне зависимости от того, где он его хранит, можно подобрать вот эту фразу, потому что она была недостаточной.
Так нет, ну если она сгенерирована, ну, действительно рандомайзно, то тогда нельзя.
Конечно.
В этом же и фишка.
Она уже сгенерирована, записан в его кошелек, который он в хороший сейф засунул и фольгой еще для надежности замотал.
Это не помогает, да.
А оказывается, ни фига подобного.
Лёха, готовься.
Да, так это же интересно.
Я не знаю.
Мне кажется, это как бы... Просто фольги надо было больше наватать.
Это не всегда как бы в тему того, что мы обсуждаем, но, мне кажется, это как бы немножко в тему того, как, знаешь, вот этот большой спор по поводу того, нужны, ну как, нужно ли open-weight-модели всем давать, что защитят они нас всех или, наоборот, создадут хаос.
То есть, мне кажется, что как бы это, конечно, не отвечает на этот вопрос, но становится этот вопрос более актуальным для каждого человека.
То есть, казалось бы, зачем мне это касается?
Вот уже много, наверное,
И, в принципе, они мышей не ловят.
В 90% случаев вот эти security-эксперты реально мышей не ловят.
У них какая-то самоцель вот это найти.
Для них это какая-то профессиональная самоцель.
Но сказать, что из десяти один был такой, который был бы достаточно интересен и как-то его можно было использовать.
Там в основном так. А что будет, если Microsoft хакнут, а у вас ключ на Майкрософте хранится?
Ну, Microsoft хакнут, это уже будет последняя проблема, что вы в Remarks можете зайти.
Модели очень любят находить сами для себя уязвимости, пытаться их судорожно защитить.
Скажите, коллеги, когда...
Желание сделать добро, блин, непонятно зачем.
Сикопатия, сикопатия.
Есть какой-то термин по поводу атаки... Psycho-fancy.
Да нет, другой.
На четыре буквы.
Когда у тебя последовательные действия происходят не в том параметре, в котором ты думаешь.
Этот самый... Клод любит ее.
Это типичная S-чего-то атака.
То есть что-то до этого произошло, кто-то не синхронизировался, и в процессе тебя можно хакнуть.
Ну, теоретически можно, если в эту микросекунду влезешь каким-то образом в закрытую систему, которая не открыта в интернет, и подсунешь ему какой-то другой путь, он сможет в VTC пойти вместо того, чтобы пойти, куда тебе надо.
Но реалистичные векторы атаки у большинства таких уязвимостей нет.
Подумать трудно.
Слушай, я с тобой согласна.
Получается, что все эти модели находят дофигища ненастоящих резюместий.
Вроде как они тоже технически, наверное, в какой-то вселенной возможны, но они нереалистичные.
Но вот эта вполне себе реалистичная.
Ты понимаешь, там уже украли сотни миллионов долларов.
То есть нельзя назвать ее нереалистичной.
Она вполне стопудово реалистичная.
Просто вопрос в том, как отличить эти уязвимости, наверное, для не таких опытных людей.
То есть ты своему опыту доверяешь, ты знаешь, что вот это нереалистично.
Я уверена, что были такие моменты, ты даже сам рассказывал, когда тебе Клод подсказывал какие-то более-менее реалистичные вещи.
«О, вот это вот так лучше не делать».
А вот такого же много во всех публичных репозиториях.
Ты, кстати, натравливал на свой какой-нибудь старый код в публичных репозиториях.
Было там что-то такое, что они находили интересное?
Без меня люди натравливают, судя по тем пиарам, которые приходят.
В основном ерунда всякая.
То есть я натравливал... У меня есть два таких продукта, которые связаны с безопасностью более или менее.
Я на обоих натравливал.
Он походил, походил, придумывал...
Такого характера.
А если залезть на шкаф и посмотреть, а если хакнуть Microsoft и GitHub, что будет?
То есть, если он уже до такого докапываться стал, то, видимо, там более серьезных проблем нет.
Надо фаблу дать.
Ах, сейчас же он отказывается искать.
Нельзя, да-да-да.
Sol, наверное, можно, да-да-да.
Попросить Sol поискать.
Может, что-нибудь найдет.
Окей, 130 миллионов.
Ну, ерунда дело, правильно, Ксюша?
Что там?
Что между пацанами 130 миллионов?
Туда-сюда.
Слушай, я, если честно, вообще думаю, а вот кто хранит на криптокошельке вот такие суммы, сотни, десятки миллионов?
Вот зачем?
Купил все время.
Ну, диверсификация же.
Так, может, это у тебя диверсифицированные какие-то?
Нет, я надеюсь, конечно.
Слушай, если у них диверсифицированные... Украли же не у одного человека.
Ну да, да, но какого там чувака прям десятки миллионов украли, по-моему.
Вот он в Твиттере там больше всех писал.
То есть, мне кажется, если у него в других, ну, в других, как бы, там, не знаю, в реал-эстейте, в индекс-фандах и во всем остальном... В надежных и проверенных, да?
Столько же?
Да, да, да.
Да, в принципе, как бы, у него все нормально в жизни, я думаю, что он переживет.
Нет, это был сарказм, если что.
Самые большие краши в истории были как раз не с биткоином, а когда люди теряли не десятки миллионов, а десятки миллиардов, наверное, на недвижке, на фондах и прочем.
Нет, ну подожди, если у него диверсифицировано, ну как бы все вместе, вряд ли прямо, ну обычно все коллапсится, в зависимости от ситуации, конечно, но в исторической перспективе не всегда все коллапсится вместе.
Ну подожди, видишь, все надеются, подожди, сейчас же как раз это безопасная гамма, это уже даже не золото, это сейчас биткоин, все ждут, что будет, когда все это схлопнется, типа, и когда мы будем ходить, Умпутун будет бегать с ружьем, добывать патроны у себя по улице, то как раз все спасутся те, у кого будет биткоин.
Биткоины.
Да ладно?
То есть мы будем бегать и это, а интернет у нас будет такой хороший, везде биткоины будут.
Умпутун первый пульнет в интернет.
Давай, хорошо, я говорю, не зомби-апокалипсис, давай возьмем экономический кризис.
Что условно недвижимость теперь не стоит ничего.
Или там, не знаю, твой FTSE теперь упал на 95%.
Подожди, если недвижимость не стоит ничего, где люди живут?
А в 2008 году что, по-твоему, случилось?
Недвижимость стала не стоить ничего.
Не то, что ничего, но упала там на 50%.
Ничего, но она упала, но как бы она не стала стоить ничего.
Но до этого она надувалась на сотни процентов.
Да, она до этого надувалась, во-первых, как бы многие люди даже не успели, ну, то есть они такие, о, нифига себе, как растет мой дом, о, он обратно не растет.
Ну, он обратно был, как был, и все.
Ну, то есть я не знаю.
Не знаю, мне кажется, что вот это говорить, что недвижимость была стоить ничего, я могу посмотреть недвижимость в эре в этот момент, она так как была большая.
Хорошо, то есть, Ксюша, ты говоришь, что 2008 года этого кризиса, 2008 года, на самом-то деле не было, да?
Да был, был он.
Да почему был?
Но это не ничего.
Ну, не ничего, но хорошо, но если недвижимость упадет у тебя на 50%, то большинство современных экономик этого шока, скорее всего, не выдержат.
И поэтому, как ты говоришь, безопасно... Почему?
Ну, 2008 год экономики же выдержали.
Ну, экономика выдержана, но там, типа, люди потеряли пенсии и все накопления.
То есть, ты говоришь, безопасно ты приводишь, что вот биткоин, типа, ха-ха, он дурачок, кто там оставил, да, надо вкладывать в безопасное.
Я не сказала, что дурачок, что он там оставил.
Я считаю, что важно дегратифицировать.
Я сказала разные эти... Люди, возможно, бегут от индекс-фандов и от недвижки как раз в биткоин.
Я на днях удивился вот этому...
Я не знаю, как нормальные люди на это реагируют.
Я хотел перевести какое-то количество денег с одного банка в инвестиционный банк.
И, видимо, начиная с какой-то суммы, включаются какие-то особые защитные механизмы у них.
В результате деньги у меня в лимбо зависли.
Они с банка ушли, а в Fidelity не пришли.
То есть они где-то в пути идут.
Fidelity говорит, да, мы занимаемся этим, подождите еще пару недель, мы в конце концов... Ну да, три дня, Умпутун, а ты в сказку попал.
Какие три дня?
Уже две недели прошло.
Они говорят, к 12 числу, возможно, у нас будет ответ. То есть они точно уже не в банке.
Фиделити говорит, мы их получили, но вы с ними ничего делать не можете, мы проверяем.
А, не, ну это фишка Фиделити, мне кажется.
У Vanguard, например, они тебе дают, если ты с этого банка уже переводил, они тебе типа говорят, что они сразу available, хотя на самом деле у них еще их нет.
Они тебе как бы, ну, их дают, ну, не в первый раз, когда уже ты переводил.
Они уже ушли из банка, то есть они где-то должны уже быть, они уже не в банке.
Да нет, но они у Фиделити, просто Фиделити тебя почему-то не дает им распоряжаться.
Конечно.
Выглядит как какое-то жульничество.
Они их
Нет, Fidelity, если честно, Fidelity, я вообще, по-моему, у них ужасные, у них вот их фонды, очень высокая маржа у них.
Я помню, когда у меня у них были интернациональные стоки, так у меня интернациональные стоки, короче, у них были всегда в минусе, потому что они снимали свою еще плату за этот сток, а он тогда еще и не рос.
Я, короче, не знаю.
Fidelity только по необходимости.
А так, Vanguard наше всё.
Так почему?
В Fidelity ты можешь купить вангардовский VTI какой-нибудь.
Да я знаю, а в Vanguard ты тоже дофига можешь всего купить.
Vanguard, ну я не знаю, просто... У меня Vanguard уже есть.
Я просто в разные корзины раскладывал, чтобы они и там, и там, и где-то ещё там.
Чтобы если это зомби-апокалипсис, кто-то выстоит, да?
Конечно.
Хоть кто-то останется из них.
Если это, конечно, не глобальный ядерный удар, а там уже всё равно будет.
Ты сказала две темы.
Ну, давай вторую.
Какую вторую принесла ты?
Так, а вторую какую?
Сейчас, подожди.
Так вы не заметили, что ли, какие-то незнакомые для вас темы?
А-а-а!
О, это прекрасная тема.
Ну, короче, в Майкрософте провели исследование и выяснили... Только вы не читайте, я вам сейчас задам викторинный вопрос.
Короче, и выяснили, на сколько процентов использование агентов...
Увеличивает их программистов не продуктивность, а количество пиаров.
Они внедрили Cloud Code и GitHub Copilot CLI в начале этого года.
Как вы думаете, агенты на сколько процентов увеличивают продуктивность?
Я думаю, по их линейке от 25 до 50.
Противные счетчики вдвое, наверное.
Я удивлюсь, может быть, если не особо увеличивать, потому что, например, у меня пиаров, ну, хотя, конечно, больше стало, но, например, там пиары просто стали большие.
То есть раньше у меня было пиаров больше, но они все были маленькие, потому что там люди должны ревьюить, они большие, я не понимаю.
Сейчас мне вообще плевать, мне там приезжает пиар, там 5 тысяч строк, все сразу сделано, 27 коммитов, да и наплевать просто, это и мерзжу, и все.
То есть мне кажется, что стало меньше, возможно, даже я не удивлюсь, или типа столько же осталось, парадоксально.
Я ставлю, что меньше двадцати процентов, то есть, может, десять-двадцать процентов.
Так. Не держи интригу, ну.
И?
Ага, двадцать четыре.
Я сказал 20, ты сказал 25, да, то есть это в принципе, но еще кто-то сказал вот до 20 процентов, тоже, наверное, было близко.
Ну, то есть, мне кажется, вот прям очень реалистично, особенно для корпорации, ну, потому что все-таки, мне кажется, если вот прям ты пишешь какой-нибудь стартап и новый код, там прям может быть много, ну, вот прям в два раза может быть, правильно?
Но вот в корпорации там же часто, ну, как кто-то пишет новый код, кто-то мейнтенит старый и так далее, и вот это вот как бы...
Ну, я тебе же говорил, что до этого я очень активно разбивал на маленькие пиары.
Почему не можешь агентов опросить и разобрать на пиары?
Зачем?
Ну, не знаю, мне кажется, удобнее, если что, откатывать потом.
Ты зачем вообще раньше разбивал на пиары?
Ну, чтобы люди могли посмотреть на них.
То есть, мне кажется, я раньше разбивала, ну, чтобы люди могли посмотреть, и чтобы, если что, откатить было удобно.
И сейчас, мне кажется, до этого же и разбиваешь, нет?
И айкод же тоже иногда надо откатывать?
Не, ну откатывать да, но типа там у тебя коммиты тоже есть, если что, ты можешь их откатить или целиком весь мерз откатить, это если что.
Но в целом, например, вот необходимости создавать маленькие целенаправленные коммиты, думаю, вообще теперь нет.
То есть типа, что он там, вот Ральфикс там пыхтит у меня два с половиной часа, что он там сделал, я то и замерзу.
Там может быть, типа, знаешь, один пиар, но по большому счету то, что раньше для меня бы было, например, там, не знаю,
Пять пиаров или там три пиара.
Поэтому, мне кажется, такая метрика странная.
То есть, может быть, пиар на 20 тысяч строк, а может быть, пиар на, типа, знаешь, 10 строк.
И у тебя в одном и том же случае один пиар, но... Мне кажется, надо мерить скорость выполнения сферической задачи в вакууме.
Вот что-нибудь такое, какую-нибудь задачу придумать, типичную задачу программиста.
Есть же у тебя, Лёха, типичная задача программиста?
И вот сколько раньше ты таких типичных задач программиста делал в месяц?
И сколько сейчас ты теперь делаешь таких типичных задач?
Мне кажется, 20% это явно не проблема их линейки.
Не, я думаю, что реально, вот если мерить, как ты говоришь, Ксюша, value, который мы не можем померить, или вот этот самый velocity, я думаю, там счет, ну, типа, 100% у меня будет, наверное.
То есть, типа, сколько я делаю сейчас за месяц, я бы не сделал за месяц без агентов.
Ну, просто вообще физически бы не сделал, даже если бы я 24 часа работал в сутки.
Ну, типа, это просто невозможно.
Выгорел бы раньше.
Ну или с ума сошёл, в дурку потом.
Да не, ну сейчас тоже, мне кажется, в плане выгорания гораздо больше, мне кажется, шансов выгореть, потому что много решений надо принять.
Гораздо больше, чем раньше.
Раньше ты напринимал решение, потом flow, потом напринимал, а сейчас напринимал, напринимал, напринимал, а flow у агентов.
Ну и хорошо, одной заботы меньше теперь.
Решение я принял, в конце принял финальное решение, всё.
Забыли об этой проблеме.
Да, но мне кажется, что у меня нет такого, что более какая-то интенсивная получается деятельность.
Нет ощущения?
Да, конечно, есть ощущения, но мне кажется, мы пока просто не перестроились.
У нас нет пока вот того баланса.
Нам кажется, что из-за того, что мы можем столько делать, нам надо столько делать.
Надо себя ограничивать.
Я эту мысль уже двигаю, тут не первый раз. Либо сделать, чтобы агенты лучше помогали вам, либо просто меньше на себя брать.
Ну, делать не в 10 раз больше, как вы сейчас делаете, дорогие слушатели, а всего лишь в 5 раз больше, чем делали раньше.
Думаю, будет норм, и будьте не такие усталые.
Я хочу поддержать эту штуку.
Я вот прямо себя тоже с какого-то момента ограничиваю, что у меня там максимум, ну, обычно 2 максимум 3 сессии там код-кода, и вот в целом как можно меньше про реализацию задач.
Вот ровно по этой причине, что я замечаю, что чем больше, и, по-моему, вы это обсуждали в прошлый раз, что в какой-то момент начинаешь approve, recommended option, вот это всё.
И как раз происходит такое ментальное выгорание, устаешь принимать решения, если у тебя их очень много в параллель.
Поэтому я тоже стараюсь себя ограничивать и не писать слишком много промптов.
А тут же проблема усталости, с моей точки зрения, не от того, что у тебя есть параллельные потоки, которые надо в сознание загнать, а от того, что нет каких-то вменяемых способов, как этот поток потом в сознание подгрузить.
Хотя бы вспомнить, что там делал, что там твой Ральфикс лупил последние четыре часа, если у меня пять таких, которые лупят.
Тут проблема технических тулзов, отсутствующих скорее, чем человеческого восприятия.
Мы-то легко можем
Между, не знаю, десятком задач переключаться.
Лишь бы у нас был как-то понятный и на кончиках пальцев контекст.
Так Клод же делает рекапы, Клод Код.
Если ты ушел из сессии, вернулся, он пишет, мы тут занимаемся вот этим.
Да, но они недостаточно хороши.
Только вспомнить, о чем там хотя бы было, о чем этот тикет был, да, это вспомнить сможешь.
Что ты решал в процессе и почему ты так решал.
И почему ты так на вопрос отвечал, почему рекоменды я иногда выбрал, а иногда нет, вот это потом фиг восстановишь.
Для этого нужны уже другие tools, более глубокие или широкие.
Другие, другие агенты.
Виртуальные.
Умпутуны нужны.
Вот то, что ты сейчас делаешь у себя.
Да, да.
Что-то такое.
Не, у меня про это тоже есть.
Это называется Leader C, по-моему.
Cloud Recall.
Не помню, как оно называется.
Оно выдает прямо в...
Суммаризация по всем задачам до уровня детализации, которые человеку надо.
Пять минут назад делали то-то, час назад делали то-то, семь часов назад делали то-то, один день назад делали то-то.
Про эту сессию, в которой вы все еще находитесь.
Умпутун — это только виртуальных Умпутунов делаешь, а виртуальных, там, Ксюх или Лёх ты можешь делать?
Это сложно.
Дженерализовать, так сказать, вопрос.
Это сложнее, это трудно подразумевать.
Нет, мне кажется, тебе надо сделать такой агент, чтобы он тебе задавал три вопроса, а потом, не знаю, а потом всё, а потом мог сделать виртуального тебя.
Перебивал.
Не, еще, кстати, вот говоря про это, про ментальные нагрузки и прочее, почему там несколько контекстов-то получается?
Ну, типа, у меня, по крайней мере, да я просто могу какие-то вещи сделать, которые до этого я бы забил.
То есть, типа, я могу улучшить качество своей жизни, то есть, например, у меня есть там какой-то монотонный процесс, который я там делаю раз в два месяца, да, там что-то надо потыкать палочкой.
Я, типа, ну, мне всегда лень это оптимизировать.
Я думаю, ну, чё там я это делаю раз в два месяца?
Ну, напишу это там скрипт, выполню его по базе, он сам там обновит эти поля, да и всё.
А теперь я сижу и думаю, что я буду как дурак это руками делать, если я могу просто для этого нормально сделать админку, которая все это будет мне делать.
Ну, естественно, я сажусь, пишу план, делаю эту штуку.
Вот.
Потом какая-то другая задача всплывает, там, вот это надо автоматизировать, не знаю, выложить какую-нибудь новую запись какую-нибудь там в этом, еще где-то.
Я такой, блин, напишу CLI для этого, чего вот как дебил там через скорлупу это дергает.
И в итоге у тебя получаются такие сателлитные задачи, которые, они как бы важные и нужные, но, типа,
До этого я как-то без них жил.
Но теперь-то уже не хочется, теперь-то я могу это починить.
Теперь мне не надо месяц как дебилу печатать по кнопочкам, чтобы эту всю проблему починить.
Да, и получается, вот это какой-то сайд-эффект странный.
У нас деятельность превращается в то, чем джаваскриптисты любили заниматься.
Улучшать свой environment, улучшать свой build-процесс и еще чего-то.
Они ж только этим занимались, им продуктового кода писать не надо было.
Улучшил, то поставил, то библиотечку обновил, и день не зря прошел.
Пока все обновил, пока все Dependencies скачал у себя, пока старые удалил.
Конечно, ты посмотри на мои проекты.
Раньше я делал полезные вещи.
То есть какая-нибудь штука, чтобы, я не знаю, комментарии куда-то добавлять, какая-нибудь штука, чтобы секреты где-то хранить, какая-то штука, чтобы еще... А сейчас одна штука для того, чтобы AI погонять, другая штука, чтобы AI лучше разбираться, третья штука, чтобы AI лучше ревьюить.
Чем мы стали заниматься?
Да блин, я когда эта вся движуха началась два года назад, я в ужасе была, потому что это то, что я меньше всего люблю в профессии.
Вот эти вот конфиги Vim'ов, настройки Emacs'ов, вот этот вот туллинг весь, это то, чем вот, вот Бобук фанат, он всегда всё знает, какие где новые приложения, а я, а мне всегда нравилась там архитектура, код, вот только вот это, а вот все этот туллинг вокруг нет.
И мне кажется, в iOS-приложениях вообще было нормально с этим там Xcode'ом,
Все это заморочено и нормально.
А сейчас же все закончилось, моя лафа, когда, типа, код, архитектура.
Сейчас туллинг — наше все.
И сейчас туллинг может тебе все сделать.
И код, и архитектура, и все, что надо.
Блин, я не знаю, меня это очень расстраивает.
Но жизнь такая.
Мне кажется, наоборот, можно от туллинга оказаться.
У тебя эти агенты, и они этим всем туллингом занимаются.
Тебе не нужно ни в какой вере... Так тебе этих агентов надо настраивать.
Это тоже, по сути, туллинг, разве нет?
Да ладно, поговорил с ними, поняли друг друга.
Ну, так один конфиг им написал, другой конфиг это добавил, памятник так подтюнил.
Это тот же туллинг, просто эти конфиги обычным языком пишешь.
Конечно, вышла новая модель.
Все твои нормальным языком написанные конфиги больше не идут.
Стыку превратились, да.
Да, надо заново все делать.
Такая сама поддерживающаяся гонка происходит.
Ты все время улучшаешь.
Всегда есть что улучшить.
Причем результат померить даже трудно того, что ты наулучшил.
Что меня особо бесит.
Представляешь, как Лёха правильно сказал, мы убегали от магии в Go, а мы вернулись в магию вообще высшего порядка.
Да?
Да.
Непредсказуемо.
Да, и даже в спринге можно было посмотреть, что внутри этой фигушки.
Ну, в спринге посмотреть внутри только такие головастые, как Лёха могли, которые были близки к телу.
Так нормальный человек спрингу верил, как мы сейчас верим и я, что эта железка не обманет.
Да.
Окей.
Ну что, пойдем на тему наших слушателей, дорогие мои, если вы не против.
А вы не против.
Так, сейчас мы что-нибудь там... Если у кого-то уже открыто, я еще открываю.
Я не знала, что мы уже все так прям... О!
24 комментария.
Вот это да.
Так. 54 из 55 выбранных через AI уязвимостей в SQLite оказалось фиктивными.
Этого уже обсуждали?
Упоминали, но не обсуждали.
Я так могу добавить.
Давай.
Просто я как человек, который работал с уязвимостями, вот с CVE и их автоматическим патчингом буквально последний год. Мне кажется, что
В целом, если смотреть на CVE, и вот, Умпутун, ты говоришь, что тебе приходят люди, да, Security Researcher, и AI им приносит выдуманные уязвимости.
Мне кажется, что, по моему опыту, очень много CVE и до AI абсолютно такие же.
То есть люди что-то придумывают какую-то, либо просто чушь пишут.
То есть вот здесь прям совсем галлюцинации в этом примере, но в целом CVE — это действительно, база CVE — это очень мусорная вещь.
Там куча мусора.
FalsePositive пишет, что у вас уязвимость, не знаю, Spring приносит уязвимость, которая в Postgres, и она где-то автоматически, потому что Spring не публикуется, Spring за этим следит, но приносит в одну библиотеку, в одну систему уязвимость, которая из другого места.
Это происходит постоянно.
То есть вот сама, не знаю, зоопарк CVE, там какой-то заметный процент, довольно большой, и ручной, местными людьми, заботливо сделанных CVE, абсолютно мусорный.
Мне кажется, что здесь ИИ просто амплифицирует, т.е. скейл больше, и поэтому видно много ошибок.
На самом деле их и так было очень много.
Ну, я не знаю, тут как раз случай, когда количество в качество переходит.
Если раньше мне приносили, не знаю, в год по одному вот такому CV кандидату, а сейчас мне приносят в неделю 10, то это вообще другой уровень жизни уже.
И если посчитать, вот из мусорных выбрать, то, в принципе, за год получится больше реалистичных CV, которые мне принесли настоящих, хотя бы частично, чем мне приносили за всю предыдущую историю.
Не-не, что-то явно поменялось.
Их нельзя так просто отметать.
Да, мусор против не мусора, а соотношение, конечно, так себе.
Мне кажется, раньше оно лучше было.
Хотя и раньше половина, которую мне приносили, оказывалась полной тыквой.
Местными-то людьми, которые приносились.
Ну, там видно, что люди хотя бы... Так, а сейчас 99%?
Сейчас... Ну, там, понимаешь, человек копал, он находился в вектор атаки, он все это пытался воспроизвести.
Сейчас никто этим не заморачивается.
Описание выдает ему самый какой-то дичайший высокий уровень, который... Ну, даже трудно себе представить, как он до этой мысли дошел.
Видимо, ему за это больше бонуса дают.
А зачем они это делают, кстати, вот эти ресерчеры?
Какая у них бизнес-модель?
От того, что они таких больше принесли, что происходит с ними?
Их где-то в тусовке сильнее ценят.
Как это работает?
Зачем им это надо?
Зачем они так бьются?
Они сильно бьются за то, чтобы их правильно упомянули.
Я не видел ни одного профессионального человека в нашей околопрограммистской области в Open Source, который настолько был заморочен, как его правильно упомянуть.
И как 33 раза прищепить?
Сьюзи, мне кажется, по-другому.
У них же, наверное, как раз, ну, наверное, это как твое резюме.
Нашел, типа, столько-то уязвимостей, нет?
То есть они это используют?
Они ищут в Open Source для того, чтобы устроиться на настоящую работу?
Ты это хочешь сказать?
Ну, я знаю, что вот если ты работаешь там, если ты вообще security researcher, ты работаешь в компании...
Или, например, просто в Open Source, то там, ну, это часть, как бы, твоего портфолио.
Сколько ты нашел, насколько критический и так далее.
Если ты работаешь внутри корпорации, то же самое.
Сколько ты нашел, ну, там, в своем коде, даже в чужом коде, это тоже важно.
Но, по сути, как бы, это означает, насколько ты, ну, производителен.
Потому что иначе как?
То есть никого в мире не меряют по GitHub, а этих меряют по GitHub.
Они такие специальные.
Получается, с какой-то степени да.
Да и это вообще интересно.
Мне кажется, что cybersecurity, весь этот топик для AI-моделей, это просто грааль.
Вся интересная штука, мне кажется, будет в ближайшее время только там происходить.
Окей.
Ну, оказалось, что фигня, да, в SQLite?
Не такой уж плохой SQLite, и не так его легко... Там же были уязвимости, типа, пошлешь запрос, который выполнит случайный код на компьютере.
Внедришь запрос, который выполнит случайный код в процессе.
Ну да, да, я так понимаю, что там как бы очень много всего было какое-то, не подтвердилось.
Опять же, видишь, как ты сказал, что мне кажется, что там можно наголюцинировать, ну, AI может вполне себе наголюцинировать тебе гипотетические сценарии, а человек, если не глубоко понимает и вообще не желает это повторять, то вполне возможно, что это всё придумано.
Он устал и автоаппрувит.
Да, как бы... Ну что, к следующей.
AMD приобретает Thalas, разработчика подхода, при котором конкретная AI-модель вшивается в кремнии вместо исполнения на универсальном GPU.
Это ставка на более дешёвый и быстрый интерфейс и, короче, усиление конкуренции AMD с Nvidia.
Слушайте, мне вот интересно, это то, о чём я думала недавно.
Вот сейчас же много компаний выложилось, просто жёстко вложилось в инфраструктуру ИИ.
При этом та же Nvidia и как бы AMD, и наверняка ещё какие-то железные компании, там, не знаю, не будем смотреть в сторону Apple, пытаются сделать новые, ну, принципиально новые железки чисто для ИИ.
Как это все будет развиваться?
Куча компаний уже купила текущее железо, сделала дата-центры, а сейчас наделают новое железо, и оно будет в 100 раз продуктивнее.
Куда будет эта инфраструктура?
Talos — это только для Inference, если что.
Это не для обучения, они только Inference умеют делать.
Но при этом у них была демка их чат-бота, который работал там тысячу токенов в секунду, по-моему.
Это было впечатляюще, конечно.
То есть с точки зрения... Так Inference же это самое частое.
То есть обучить — это как бы одно дело, и это как бы надо.
Возможно, для этого и будет инфраструктура.
Но Inference — это же как раз то, что будет скейлиться больше людей, больше продуктов, больше всего.
Вот эти, я думаю, более целенаправленные такие таргетовые чипы —
То есть, я думаю, что они пойдут во все скорокатюмерские устройства.
То есть, типа, у тебя будет чип, в котором зашита модель, например, и она у тебя работает локально.
Ждем аппаратную серию.
Каждый день.
Мы еще и программы не дождались пока.
Я согласна.
То есть, мне кажется, это интересно, что как бы...
Понимаешь, мне кажется, в чём проблема с локальными.
Сейчас же модели, точнее, не модели, а как бы там всё, что перед моделями, они же дофига всё кэшируют.
А локально у тебя, получается, не будет этих кэшей.
И как бы этот inference может просто быть тупо сильно, ну, как бы медленнее.
Потому что кэшей нет, потому что там ничего не прогрессирует.
Так зачем тебе нужны кэши?
Чё, он, то есть, он работает со скоростью...
Заработать скоростью тысячи токенов в секунду.
Типа очень много токенов.
Не знаю, мне кажется, это вот интересно, что как бы сейчас, может быть, все эти компании, которые вложились в инфраструктуру, как, ну, было же там с кабельным телевидением, там они вложились.
Телевидение, а потом хоп, типа, телеком.
А потом биткоины начали на этом всё манить.
А потом хоп, интернет.
Ну да, то есть, как бы, вот это оборудование, каждый раз, кто вкладывался, до того, как это более-менее стабилизировалось вот к современным, оно уже... Ну вот сейчас LTE сколько уже лет?
Мне кажется, уже нет никаких таких суперобновлений.
Ну, в общем, да.
Там Маск вон сдал Клоду оборудование, может, он что-то знал.
И пора.
Может быть, да, он сдал SpaceX эти, наверное, может быть.
Дождёмся, пока наконец-то все эти один и прочие видяшки будут стоить копейки и просто их будут на вес продавать, и вот тогда мы поиграем уже во все главные теплы.
И GTA как раз выйдет шестая, вот тогда там наступят золотые времена.
Ну, посмотрим.
Я не знаю, как это все будет, но просто это может быть интересным тоже моментом, как, типа, local inference будет побеждать или не побеждать такой какой-то дата-центр, inference.
Так, дальше Sopo.
Go с недостающими возможностями.
Давайте, любители Go.
Go, написанный на расте, если что.
Go, написанный на расте, уже звучит хорошо.
Кстати, ссылка не открывается, но если зайти на этот, поискать Sopo.go, он дает ссылку на GitHub, и там, да, есть этот, как называют, написанный на Rust.
Завезли туда Enums с Pattern Matching.
Завезли туда обработку ошибок с вопросиком, как в Rust.
Nils Safety завезли, я не понял, в каком виде.
А, да.
Вопросик-задачка.
Марк Нилов.
Завезли какие-то clear error messages.
Это про что?
Компиляционные, я так понимаю.
А то нам не хватало этого.
И вот это, собственно... Остальное все есть у вас, видимо.
Ну, смотри, зато полный интероп с Go.
Я так понимаю, это довольно удобно, потому что Go написан на Go, и все библиотеки через сорты распространяются.
Короче, фигня полная.
Уже не визитил.
Смотри, как.
Первый пункт.
Use GoSyntax wherever possible.
Где могу, использую.
В остальных случаях не очень, да?
Ну, вопросик у тебя там.
Какой-то GoSyntax.
О, они Error Handling, значок вопросика в Error Handling добавили.
Ну да, да.
Помнишь, этот пропозал был?
Точно.
Пропагендируют.
Даже удивительно, как при помощи небольшого синтактического сахара из такого, на мой взгляд, стройного языка как Go, можно сделать вот это.
То, что мы видим.
Find user, id, int.
Вопросительный знак с звездочкой user.
Очень красиво.
Очень, так сказать, по-растовски получается.
Можно из Go сделать раст с легким движением руки.
Или Zig.
Окей, окей.
Ладно, что дальше рассказывать?
Мы этот язык закапываем, Ксюша, так что ты уж не на нас. Так, дальше вы, наверное, обсудили Oracle, а тут проект Rust утвердил правила в отношении использования AI-инструментов.
То есть, и тут, по-моему, очень похоже на то, что Oracle сделал.
То есть, за отдельным исключением... Что?
По-моему, наоборот выглядит Oracle, говорю, никогда, а тут, наоборот, вменяемо.
Вот код не приносите, а инструменты-то пользуйте, пожалуйста.
Для анализа, изучения, ретензирования и проверки кода.
У Oracle тоже сказано, что можно для анализа использовать.
Так да, у них тоже для дебагинга можно, для всего.
То есть у них Oracle, единственное, что нельзя, не только код писать, но и там описание к коду, это, а так дебажить и там, я так понимаю, ну, как проекты, ну, как, в общем...
Писать что-то, что тебе поможет в итоге написать патч можно в Oracle?
Похоже, мне кажется.
Тут, короче, тоже код не приносите.
Мне, если честно, интересно, знаете, что вот в этом во всём?
Как это будет проверяться?
Вот смотрите.
Вот, допустим, я взяла, написала IAM патч.
Например, почитала его.
Может, что-то там поменяла две строчки.
Вот это I-код или уже не I-код?
Вообще-то это I-код, правильно?
С Лёхой этот вопрос поднимал, и мы пришли к выводу, что по вайбу будет.
Чувствуется, что человек писал или не человек.
Соберут, допустим, тройку.
Комментарий есть, писал AI.
Точно.
Тесты есть.
Покрытие 80%, значит, уже AI писал.
Меньше, может, еще и человек потянул.
Регуляторы заставят AI постукивать и будут метки сверять.
Да, надо какие-нибудь водяные знаки IAEA заставлять добавлять туда, точно.
Тогда вопросов не будет, IAEA писал или нет.
Вот, Умпутун, у тебя такой настроенный, там, то, что EI пишет, он тебя даже в коммитах не употребляет, что он EI, правильно?
Так что, когда ты EI куда-нибудь пишешь, то и как бы неизвестно, EI это или не EI, или Умпутун.
Он даже предложение начинает с маленькой буквы, как я начинаю.
Вот, вообще, никто не догадается по вайбу, что это EI, а это EI.
Он контроверсивно пытается иногда говорить, у меня
Тут где-то в кишочках написано, что добавь, что это от Cloud Code, а у тебя на верхнем уровне написано, что не делай так. Ну, сегодня я, наверное, поверю тому, что написано на верхнем уровне, и не буду.
А у него же есть для этого где-то переменная такая жесткая.
Есть, есть.
Он с собакой иногда сбрасывает почему-то.
Может, это мой какой-то странный кейс.
Он хочет про себя сказать всему миру.
Да не, если ты про Клода, Клод же всё сбрасывает, и там хай, экстра хай, вот это всё он тоже сбрасывает.
Не-не-не, а эти сеттинги, сеттинги он у меня сбрасывает.
А, даже сеттинги сбрасывает?
И этот расширенный, как это, Agent Teams тоже сбрасывает, и всё периодически.
Ну так бы красиво написать скрипт, который бы это бэкапил и восстанавливал, и watch, такой мониторинг этому делал, каждую минуту смотреть сам за собой.
Вот тот случай, когда тулик не нужен.
Не страшно.
Да.
Давай, Ксюша, что дальше пишут нам, дорогие.
Ну, мы вообще против.
Мы против того, что в Rust уже нельзя заносить.
Они только в самом... Первый шаг к зигу.
Репозиторий Rust.
Да не, мне кажется, что это все репозитории, они пытаются решить проблему замучивания, как бы, мейн-тренеров в ревью.
И они её неправильно, мне кажется, пытаются решить, но, видимо, по-другому они не придумали.
То есть, мне кажется, надо решать Umputun, как ты.
Просто очень жёсткий AI-контроль, который будет к ревьюерам пропускать маленькое количество патчей, которые, ну, действительно нужно ревьюить.
Я думаю, вот примерно так. Но они, видишь, выбирают другой путь.
Они выбирают путь какого-то странного... Забивают.
Я вот Умпутуну принёс это самое, как-то не очень оценил, видимо, на входе, и на ответе от его AI допилил свой skill review.
Ну, всем стало лучше.
Они что-то, видимо, даже не берутся.
Что дальше пишут, рассказывай.
А дальше про двое штат Иллиной.
У вас, кстати, затейники.
Я помню, мы тоже там что-то делали специально для вашего штата.
Короче, теперь у всех разработчиков операционных систем есть срок до 1 января 28 года, чтобы внедрить проверку возраста для всех пользователей.
Ясно, Умпутун?
Да вообще нельзя.
Ну, Умпутун, обращайся к нашему, они умеют.
Ну, то, что нас тут дебилами погоняют, это вообще вопросов нет.
У вас даже, вот серьезно, в некоторых моментах у вас круче, чем в Калифорнии.
Я помню Иллиной и еще какой-то штат.
Вот они вечно что-нибудь придумывают в этой области.
У вас какое-то, видимо, там есть.
Зато у нас можно ездить без шлема.
Технически.
Может быть, это связанная вещь, Умпутун, как-то?
Да, Умпутун, мне кажется, вот это не плюс.
Я не хочу, даже несмотря на то, что я не езжу.
Может кто-то поездил без шлема у вас там?
Да, опасно, опасно.
И теперь улыбается всё время, да.
Они там такие... Я некоторых из этих людей знаю и с некоторыми даже беседовал по поводу, знаешь, как можно позвонить своему сенатору или своему представителю.
Реальные идиоты.
Ты звонил?
Ну, прямо конкретно разговаривал даже с несколькими.
Ну, вообще просто отстой.
Окей, что дальше, Ксюша?
А это конечных пользователей подтверждает?
Вот если вами корпораты пользуются, не нужно же ходить каждого перепроверять.
Это же корпорации, за них отвечают, что они взрослые.
Я не знаю.
Тут речь идёт, собственно, про low-level, типа разработчики всех систем должны предоставить техническую возможность такую.
Это у ваших, да, подсмотрели, Лёха?
Это же у вас так сделано.
Да, так Apple у нас уже делает это, в общем-то.
То есть, типа, они проверяют через платёжную карту или Apple ID, они проверяют.
То есть, типа, если у тебя Apple ID открыт больше, чем 18 лет назад, то автоматически твой возраст лидирует.
А так проверяют, спрашивают про доступ.
А платёжная карта – это как навод есть у ребёнка?
Идея, видимо, за этим стоит, чтобы у тебя был на системном уровне механизм, который реальные приложения могут все равно использовать.
Кредитная карта.
Apple, по-моему, это и сделала.
Я не знаю, не буду врать, но, по-моему, они предоставляют API.
То есть они проверяют, а потом приложение может уже проверить, есть ли это старший человек, 18 лет или нет.
А про карту, не дебетовую, а, естественно, кредитную карту.
А у вас детям кредитные карты не дают, да?
Нет, у нас, по-моему, только 18% кредитных карт.
Можно было.
Я помню, дочке делал такое под присмотром.
Для тинейджеров карты есть такие кредитные.
Но всё равно взрослого возьмут, если тинейджер натратит больше денег.
Логично.
Куда тинейджер-то?
Что с него взять?
Откуда взять ему?
Да.
Ну как, научить финансовую грамотность, все старались там, чтобы фии, наверное, вписать и вот это вот всё сразу втащить в долги сразу с 13 лет.
Вчера у моей дочки позавчера хакнули Uber-аккаунт.
Я не знаю, как они это хакают.
Да ладно, даже Uber-аккаунты хайкают.
Uber, Uber its account.
Причем какие-то такие бестолковые хакеры.
Догадайся, что они сделали первым делом после того, как хакнули аккаунт?
Заказали иду себе домой.
Домой, да.
После этого... Так а может они не домой заказали, а они прямо домой?
Домой заказали, прямо адрес в Нью-Джинси, где-то вот дом.
Потом на Google Maps посмотрели, есть там дом стоит, да, туда они заказали, мороженого заказали и каких-то... Мороженого?
Какого-то пирожочков, да.
Первый раз на 30 долларов, второй раз на 20 долларов.
Потом они вошли во вкус.
Оказывается, на Uber есть Uber Cash.
Ты знала такую штуку?
Нет.
А есть такая штука.
Они сделали Uber Cash.
Видимо, можно с Uber аккаунта на другой Uber аккаунт переводить деньги.
И перевели 100 долларов.
Но поскольку этот Uber-аккаунт привязан к PayPal, PayPal сразу сказал, что тут Uber Cash, вы уверены, что это вы делали?
И мгновенно это отменил.
То есть тут PayPal встал на защиту и все вернул.
Ну вот такие бестолковые взломщики.
Да слушай, на самом деле, мне кажется, вот банки, и меня раньше бесило вот это то, что банки там, если у тебя какая-то неожиданная транзакция, они тебе её типа не апрувят и будут тебе звонить там или ещё как-то добиваться, чтобы сказала, что ты это ты.
Я думала, блин, вот чего они там мучаются.
А на самом деле, это, мне кажется, самый надёжный способ от любого подобного взлома.
Ну потому что взломов будет много разных и много.
Я вчера смотрела, как Маркиз к какому-то блогеру приходил, и там с айфона можно снять деньги прям вообще в легкую на самом-то деле с помощью вот этого Transit фичи.
Я не знаю, вы видели такой взлом?
Вот.
И как бы, ну, по сути, то есть то же самое.
Я думаю, мне банк просто позвонит и скажет, а что это такое, что-то странно, увы, за транзит пытаетесь заплатить 10 тысяч долларов.
И ты скажешь, да нет, это не я за транзит, всё-всё-всё, стоп-стоп-стоп.
Ну и всё.
То есть как бы так, что видишь... То есть там подряд могут, потому что про транзит не спрашивают.
Там же как раз где десятку снимали с него, да?
Ну да, да, но мне кажется, что это как бы это виза, а еще есть банк твой.
Неважно, что виза, у тебя банк все равно от транзакции возмущается.
И то есть мне кажется, меня удивило, что вот это, ну как бы все равно же банк транзакцию видит.
То есть мне кажется, что банк может еще, то есть вот виза это как бы как, то есть мне кажется, что банк у него мог бы ему позвонить.
То есть это...
Как бы, видимо, у него бывают такие траты просто.
Окей.
То есть вы тоже видели этот YouTube-ролик?
Он, по-моему, не какой-то, не новый, просто я случайно вчера.
Не новый, не новый.
Да.
Я надеюсь, что это заклинило.
Он говорил, мы же, говорит, отменим, да?
Да-да-да, они очень смешно там говорили.
Я такой, как ты мне назад их переведешь?
Так, значит, следующее — это новый курс Стэнфорда Modern Software Developer.
Я не знаю, если кто-то проходил, расскажите нам, не знаю.
Я так понял, они только записывают там сверху кнопочка эта «запишись» и, по-моему, в сентябре.
Как правильно пром-то строить?
Пром-то инженеров готовить.
Ну, видимо, да.
Ну да, расскажут.
Internal of Coding Agents, Advanced Context, Agent Skill and CLI.
Ну, в общем, я записалась.
Если что, я вам скажу, что это делать.
И CCURT в конце, видимо, чтобы вас...
А, там SCA, LCA, ясно.
Я не знаю, я думаю, что так, ну хотя не знаю, посмотрим.
Вот iOS-курс, например, был первый офигенный, потому что там как раз чуваки из Apple, и они как бы классно его сделали.
Возможно, тоже будет хороший курс, посмотрим.
Так, дядя Боб говорит, что TDD вообще-то для людей, а агентам совсем не обязательно.
А вы что думаете?
Это надо Умпутуна спросить, почему у тебя до сих пор TDD есть, Ральф и Ксения?
Он меня каждый раз спрашивает, а какой подход ты хочешь, TDD или обычный?
Я говорю, какой хочешь, обычный.
Зачем мне... Ну, он рекомендует вам пока обычный, что ты.
Да, да, да, не, он рекомендует обычный, я говорю, а нафига мне у тебя TDD, мне вообще наплевать, в каком порядке ты будешь это делать.
Хоть вообще без тестов пиши, если ты мне корректность подводишь.
Ксюша, ты пропустила, я рассказал, что, в принципе, заменить все тесты маркдауном, которое описывает поведение, то качество кода не меняется вообще.
TDD имеет в воском контексте, из моего опыта, какой-то смысл.
Потому что иногда, иногда часто, он кидается на решение, которое ему показалось правильным, без всякой попытки либо воспроизвести проблему сначала, чтобы было бы разумно, а потом проверить, решилась она или нет.
Это будет уже TDD, правильно?
И радостно рассказывают, да, я все решила.
Оказывается, нифига ты не решил.
Ты решил проблему, которую ты придумал.
Ты придумал root-код для этого, который ты не проверил, а так какая-то проверка есть.
Но на практике сидеть плохо получается.
Оно и в жизни у меня всегда плохо получалось.
Потому что вот любимая, так, красная фаза, я написал код, опаньки, код не компилируется, все, красную фазу прошли.
Ну, сейчас написали, он не компилируется, потому что нет кода.
Он молодцы, значит, теперь пишем нормальный код к нему.
Ну, это же бред какой-то, не TDD.
Что за TDD такое?
Ну, так они, так они любят, так они любят.
С моей точки зрения, насколько он полезен, условно полезен в жизни людей, настолько он, условно, полезен, а скорее мало полезен в жизни компьютеров.
Так что дядька был неправ.
Так, подождите, у нас же Лёха любил TDD.
Лёха, что ты скажешь?
У меня то же самое отношение, что типа, что для людей ещё да, я могу понять, а для агентов так вообще нафига не надо.
А, то есть ты с дядей Бомом согласен?
Конечно.
Нет, CDD это вообще инструмент, как бы инструмент, по сути, написания кода человеком, да, то есть когда ты итеративно пишешь следующую задачу, потому что мы не такие хорошие штуки для написания кода, как LLM.
А если убрать мясных мешков из этого, из уравнения, то всё становится быстрее и лучше.
Ужас какой-то.
Что же мы будем делать, эти мышечные мышки?
Будем это, свои эти мышцы качать?
Творчеством будем заниматься.
Мы мышцы качаем, будем картины писать, музыку будем делать.
Да, окажется, я и для этого неплохо, я думаю.
В общем, следующее... Так нет, тут не результат важен, а процесс.
А, так в программировании у меня тоже процесс был важен.
О, Господи, вывели тебя, Ксюш, на чистую воду.
Мы говорили про таких, как ты.
Это была такая тема про то, что хобби-программирование активно против LLM-ок, потому что как раз для людей написание кода – это кайф.
Если ты какую-то проблему решил для бизнеса, это, наверное, все-таки профессионально, мы говорим, в хобби-то вряд ли, если ты какую-то проблему решил – молодец, но в принципе пофиг.
Так нет, я не говорю, что я так работала.
Я как раз очень хорошо умею различать решение проблем и собственное удовольствие.
И как бы на работе эта работа просто... Классно было, когда часть твоей... твоего времени на работе ты делаешь то, что тебе доставляет кайф.
Разве это было плохо?
Нет, это было хорошо, но вот мы и вычислили одного из тех, кто получал кайф от написания кода.
Ну, было дело, да.
Как бы guilty as charged.
Затесалось среди нас. Да.
Значит, следующее мне очень нравится.
Кстати, вы меня наконец-то посадили на Prime Gen.
Я долго сопротивлялась.
Вы, наверное, годами уже про него рассказывали.
Я на этой неделе послушала его один ролик, и мне понравилось.
И мне понравилось, как он говорит, что у него много детей, и он потерял счет.
И когда один приходит и говорит, у меня болит плечо, то обязательно появляется второй и говорит, у меня два плеча болят, а вообще у меня они отваливаются, мне надо в emergency.
Ну и вот всякое такое.
И вот это, мне кажется, то, что происходит.
И он говорит, что это то, что сейчас происходит с современными
У нас вообще три сайта хакнула Антропик.
И, короче, ну я не знаю, только Google, тут есть классный мим, что Google, типа, Google SEO такой говорит, come on, commit a crime своей Gemini, что она не может никого хакнуть, лузер.
Можно, наоборот, это продавать как этичную модель, такую, знаете, которую ни читерить, ни избегать.
Такая модель хорошая, хорошая модель.
Образцовая модель, я бы сказал.
Слушай, мне кажется, в Google просто нормальные тулзы, если они сделали нормальный сэндбокс, они сделали сэндбокс, а просто ИИ, ну, антропик они там вообще, они просто модели сказали, у тебя нет интернета, и надеялись, что она их послушает.
А этот Open AI, они просто, я не знаю, какие-то роутеры купили, в которых уязвимости есть, и поэтому она у них сбежала.
Мне кажется, задача, где создать ситуацию, когда у реальной модели нет интернета, это, в принципе, не какой-то высший пилотаж.
Это не что-то такое заоблачное, но можно сделать так, чтобы у модели не было интернета, правильно?
Возьмите, выткните все провода.
Да, так тогда она должна бежать прямо на железе на этом у них.
То есть, ну, типа, чтобы физически не было доступа в интернет, у тебя сама модель же, сами GPU-то должны тогда быть прямо тут же.
Слушай, ну, я не знаю, ну, решите как-то проблему.
У вас денег много, понимаешь?
Сколько у них денег?
Сколько у них людей?
Не шмагли.
Да, вот не шмагли.
То есть, как бы решить проблему такие большие организации...
Как бы, типа, без интернета они не могут, а потом у них модели сбегают.
Ну, я не знаю.
Сложно сказать.
Бегают сейчас по интернету где-то там.
Да, я не могу как бы ничего добавлять.
Мне интересно.
Я думаю, сейчас все еще, у всех сейчас все расскажут.
Даже Google такой.
Ну, мы вообще отключили все наши супертулзы, и у нас тоже теперь модели сбегают.
Я думаю, будет так. Так, дальше...
Крупные AI-компании хотят стандартизировать плагины для агентов.
Агент, плагин... Кто-то видел, кто-то читал что-то про это?
Вот я смотрю, они собрались, причем компания такая, там, Amazon.
Хотелось бы сразу про Amazon, как они про AI-стандартизацию.
Сначала порядок в Бедровке наведите, потом лезьте во весь остальной мир. Стандартизировать они будут.
У них между тремя моделями стандарта нет.
Они... Так, у них...
У них своя умерла?
Была же какая-то.
Кто своя?
В свое время.
А у Амазона же что-то было тоже.
Киро, Кара, что-то такое про Киро было.
Киро, да, да, да.
Ну, где она сейчас?
Наверное, они до сих пор ей пользуются там по нужде.
Ну, как Ксюша вот этой балалайкой пользовалась, о которой она сказать не может.
Вот так и так и тебя заставляют.
Короче, стандартизация какая-то...
Не, ну, проблемы реально есть, правильно?
С MCP проблемы особо и нет, MCP уже стандартизовано.
Они хотят, чтобы скиллы были и MCP-сервера вместе как-то в одном флаконе, и все это было агент-плагин.
Пример этого агент-плагина в JSON, видимо, какое-то определение, потом скилл, MCP JSON.
Оно как-то непонятно.
Все тут в кучу кони люди.
Но проблемы реально есть.
У меня специальный скилл есть для кодекса, который адаптирует под себя скиллы от клоуда.
И в другую сторону у того есть.
Потому что непереносимость у них по мелочам.
Нельзя одно и то же использовать кроссплатформенно.
Мне это видится проблемой в принципе нерешаемой.
Вот всё, что они не придумывают про форматы, да не форматы же дело.
Дело в возможностях, которые в одних моделях есть, в других нету, в третьих они называются иначе, в четвертых надо говорить в бэкграунде, запускать для того, чтобы вот это так, а та модель и тот hardness этого не понимает или понимает как-то иначе.
Короче, на базовом уровне это и сейчас можно сделать, на тонком уровне, по-моему, это не делается, вне зависимости от того, как ты стандартизируешь структуру своих скиллов.
Где-то должен быть какой-то уровень, который их расщепляет под конкретные модели.
Или договориться использовать какой-то общий словарь.
Ближе всех до одного уровня.
Общий этот самый MD-файл.
Клоуд-МД и агенты-МД так и не слились в экстазе.
Я сомневаюсь, что когда-то договорятся до большего.
Короче, Ксюша, мужики сомневаются.
Вот такой вывод.
Понятно.
Так, у нас там дальше как-то всё меньше и меньше.
Произошло расформирование кор-команды Nix Packages.
Это нам как-то сильно?
За что их расформировали?
Они сами расформировались.
Серьезно.
Я читаю, такая драма.
Какие Nixpackages, что за команда.
Какой-то комитет был полными козлами.
Эту команду вообще не уважал.
Видел, что не ставил.
С ним плохо себя вел. Не было траста у них.
Все было плохо.
Это давило уже ментально.
Да ну нафиг.
И почему-то всё закончилось с тем, что каких-то двух девчонок удалили почему-то из роли мейнтейнеров.
И всё.
Ну, в общем, короче, они сами решили разойтись, потому что какие-то... Почему ссылка на полуреквест на гейтхабе, который смерчен?
А они там, типа, они что-то там, я так понимаю, больше дискашн какой-то был, они переместили это.
Ну, в общем, короче, они просто решили уйти.
И больше не будут поддерживать Nix Packages, whatever the fuck it is.
В общем, драмы, много в Open Source.
Что делать?
Так, OpenJDK, вы... Да, давай.
Я открою про ссылку, мне оказывается, из NixOS вы почистили этот пакетный менеджер.
Вот что это за ссылка.
Ясненько.
Ты что-то понятнее вообще не сделал.
Не, NixOS я что-то слышал, такие иммьютабельные вот эти вот, да?
Да, да, иммьютабельные, Linux.
Да, JDK мы обсудили, JetBrains обсудили, все остальное пошло на минус один.
Прям там уже совсем... Наткнулся на Herder, похож на Ralfx.
Окей, так говорит моя дочка.
Почему на Ralfx?
Как обидеть?
Два проекта сразу, да?
Хорошо.
Всё, давайте будем на этом.
Сколько у нас по времени-то?
Ого, сколько времени.
Давайте посмотрим.
Ксюша, ты слышала главную новость этой недели?
Нет.
Как?
Ты следишь за женским баскетболом?
Нет.
За ним никто не следит, я тебя успокою.
Он всем пофиг.
Но теперь он всем не пофиг стал, потому что там приняли у них положение, что могут не совсем женщины играть.
И что, он стал гораздо интереснее?
После этого два игрока совершенно мужского пола записались на драфт в следующем году в виде издевательства.
Потому что представить их там 1-6-8, другой, по-моему, почти 7, может даже больше, чем 7.
Вот как вот эти будут мужики играть в женских командах?
Это будет очень интересно.
Так подожди, они же как бы, ну, типа, они... А как они?
Они в душе женщины?
Да, они самоидентифицируются так. Это достаточно.
А иначе это будет не... А, они для прикола?
То есть на самом деле не самоидентифицируются?
Нет, на самом деле они не... Они сказали, я себя сегодня так... Один сказал, что в смысле баскетбола я себя ощущаю женщиной.
Так нет, а в смысле баскетбола – да.
Если меня не запишут туда, я подам на них в суд за дискриминацию.
В общем, будет весело.
Знаешь, что меня удивляет?
Единственный вопрос в этой ситуации, что очень много, на самом деле, мне кажется, гораздо более животрепещущих тем в мире.
В плане политики, которая влияет на жизнь обычных людей.
Но тема
Как бы не совсем женщин, как бы вообще вот между людей, у которых как бы какие-то есть особенности с полом и их как бы судьба в спорте, очень сильно, как бы на это очень большая публичная дискуссия.
То есть очень много обсуждения.
На самом деле это касается ну прям ноль процентов, точка ноль-ноль-ноль.
Технологии, облака, библиотека, продакшн.
Тупо выше в полтора раза.
Мужской баскетбол — это совсем другая игра.
Да нет, я не спорю, я не про это говорю.
Меня всё равно удивляет, насколько много этому влияет.
Понимаете, как много ещё других вопросов?
Я не знаю, до сих пор дети голодают в США.
Вы знали об этом?
Это реальный факт.
И еще куча таких фактов, которые... Это в пользу бедных.
Почему?
Есть спорт, который смотрит, не знаю, 50 миллионов человек.
То есть это достаточно интересная тема.
Подожди, вот женский баскетбол смотрит 50 миллионов человек?
Ты уверен?
Может, 10 миллионов.
Я не знаю, сколько.
Я, блин, не уверен, что так много.
Мужской баскетбол смотрит больше народу.
Женский смотрит меньше.
Я знаю, но вот женский баскетбол меньше.
Не знаю, в 10 раз меньше будет 10 миллионов человек.
Ладно, 10 миллионов человек для тебя достаточно много.
Он и good day, я бы тебе сказала.
Мне кажется, меньше.
Я не думаю, что это такое большое.
Вообще, мне кажется, большинство женского спорта, я не знаю, мне кажется, в Америке там женский сокер еще более-менее, но так в основном, ну, теннис там женский нормальный.
А, кстати, вот, а теннис дело ровно наоборот.
WTA официально ведут тестирование на, там, я не знаю, как это правильно называется.
Разве там не 50-50 теннис?
И мужской же тоже смотрят.
Мне кажется, там просто теннис.
В том смысле, что они введут тестирование, что в WTA могут выступать только биологические женщины.
Ну, собственно, неудивительно, что так. А сейчас?
Типа, сейчас тестирования нет, а они введут прямо тестирование.
А, они введут, а сейчас нет.
То есть теоретически могли и сейчас участвовать, да?
Да, чтобы участвовать в Women's Tennis Association, ты должен будешь играть.
Сдавать тесты.
Я с нетерпением жду, когда вот этого... За этим игроком я смотрел, который... Как его зовут-то?
Фридом чего-то.
У него какое-то имя ещё такое он себе взял.
Он в Golden State играл.
Один этот игрок может играть против двух команд женских.
То есть они заменятся, вот эти противники, и будут против него одного играть.
Вот это было бы зрелище.
Реально, ты думаешь, один мужчина, как 10 топ-игроков баскетбольных?
Я думала, один на два, а нет, на 10.
Ну, да.
Мне правда интересно.
Я думаю, это вообще разные... Они в разные спорты играют.
Это разный вообще уровень всего.
То есть у теток есть две крутых баскетболистки.
Ни одну из них, наверное, не взяли бы в команду колледжевую какую-то хорошую.
Ну как бы то, что они взяли в колледж команду, это не значит, что он против 10 может играть.
Я не знаю, как технически будет.
Тебе надо хотя бы два, чтобы передавать кому-то мяч.
Нет, подожди.
Вот если, допустим, выходит этот чувак, я не знаю, Kindergarten, ему вообще не надо, он может обводить их всех.
А если все-таки они... Женщинами будет, да.
Он сможет обводить их всех.
Думаешь?
То он как бы против 10.
Субтитры создавал DimaTorzok
У него рост 6,9.
Это реально факт, помогает, когда можно рукой мяч держать.
Я тут не спорю.
Если ты мне говоришь, у меня нет на самом деле возражений.
По поводу, если честно, разных вариантов, даже вот по поводу «давайте тестить биологически» или «давайте разрешим, посмотрим, что будет», мне кажется, что этот вопрос действительно не такой животрепещущий, чтобы настолько много людей о нём говорили и тратили время.
Я бы больше хотела обсудить другие вопросы.
Но я вижу, что настолько это умы занимает, и меня это прям удивляет.
Подожди, Ксюша, а вот вопрос того, что у нас, например, то есть я не знаю, ты следила или нет, но недавно Верховный суд
Умпутун в Великобритании признал, что в законе о дискриминации слово «женщина» означает «биологическую женщину».
И теперь это прям взрывная волна идёт.
То есть, например, во многих местах вводят разделение, например, на мужской и женский туалет, и теперь, условно, транс-женщина не может пойти в женский туалет.
Вынуждена идти в мужской.
Ну, я согласна, что опять же… То есть ты говоришь, опять же проигнорировать, потому что маленький процент людей?
Нет, почему проигнорировать?
Я понимаю, что это большая проблема, но действительно, Лёш, если ты посмотришь, каких процентов людей это касается, это действительно не такой большой процент, как дискуссии на эту тему.
То есть, я даже в чате GPT спрашивала, и он говорит, да, что вот есть действительно, есть куча других вопросов, например, там, я не знаю, про, там, про, как бы, женское, про права на женское тело и так далее, которые касаются, ну, как бы, каждую минуту рождаются дети, которые, ну, типа, не должны были родиться, и они, там, через, там, 15 лет станут преступниками и так далее.
Вот это касается гораздо большего количества людей.
Но эти вопросы не обсуждаются, потому что, блин, они сложные.
А тут как бы вопрос, мне кажется, как будто... Так, это ещё тоже непростой, это тоже довольно сложный вопрос.
Не знаю, тоже непростой, но почему-то вот эти вопросы людям... У чата GPT были мнения, почему там интереснее обсуждать и так далее.
Может, как раз потому, что он не так сильно касается как бы каждого из нас, и поэтому у каждого есть... Подожди, подожди, ты хочешь сказать, что вот эта вся тема про аборты мало обсуждается, что ли?
Это было в трёх самых важных темах, за которые демократы топили.
А про трансгендеров было в трёх самых важных темах, за которые республиканцы топили.
Вот, да, почему республиканцы, вот как раз, мне кажется, демократы часто говорят про проблемы, которые касаются гораздо большего количества людей.
Я сейчас не про taking sides, не про выбор, но вот часто я вижу, республиканцы выбирают такие темы, которые как бы, ну, больше вот на повестке, но как бы на повестке не потому, что они их туда всё время поднимают, а не потому, что они действительно касаются большого количества людей.
Это ерунда полная.
Что значит большого количества людей?
Почему?
От того, что в женский туалет разрешили ходить в школе одному мальчику, который считает себя девочкой, это проблема не этого мальчика, это проблема всех девочек этой школы теперь.
Ты говоришь... А вот подожди, у тебя есть такая школа?
У тебя есть такая школа?
У меня нет такой школы.
А у меня есть.
У меня вот в этом колледже, куда моя дочка ходила, вот так всё и было.
Вот так вот конкретно, да.
Подожди, часто делают отдельный туалет, куда, ну, типа, кабинку просто, куда может ходить, а вот в женский ходят только девочки, и в мужской ходят только мальчики.
И есть один, куда можешь сходить кто угодно, закрываться там полностью.
То есть обычно так решают проблему.
У нас же продвинутые все.
Ну, короче, у нас в Калифорнии, видимо, у нас не такие продвинутые, обычно решают вот так. Обычно, типа, делают такой туалет, где каждый может сходить, если он хочет полностью закрыться от всех.
Я привел этот пример исключительно, чтобы показать, что количество нельзя так просто считать.
Видишь, тут так же и про женский спорт нельзя количество считать по количеству.
Они получили 15 золотых медалей всего, а что нам об этом говорить?
Да потому что по цепочке идет, там целая индустрия идет, вот этих всех стипендий, этого всего, которые они по цепочке все лишаются, девчонки ваши.
Там не так всё мало, не так это минимально, и это реально многих затрагивает.
Подожди, вот по поводу лишений, это интересно.
Хочешь, я тебе расскажу интересный прикол?
Я вот когда много ездила на конференции, там же всегда были кружки по женщинам, и вот там всегда была куча
Не совсем женщин, и они были самые активные.
Я вообще думаю, не удивлюсь, если куча вот движухи про женские права была вообще инициирована не женщинами, а мужчинами, которые просто так получилось, что они как бы типа мужчины, но типа женщины.
И они такие, ну, сейчас я буду бороться за женские права.
А невозможно будет бороться лучше, чем женщины, потому что биологические женщины, они ну как бы вот просто по природе.
У них там больше такой скромности, естественно, какой-то там
Вот эти спортсмены, у которых стипендии забрали и медали отобрали, с тобой не согласятся.
Они говорят, ну да, они, наверное, хорошо борются, но мне от этого пользы мало.
Так нет, но они как бы нам все и права какие-то дали.
Не знаю.
То есть всем женщинам.
Какие они всем женщинам права дали, например?
Ну, то есть, смотри, я не знаю, я думаю...
Да, ну, Умпутун, это же так же невозможно разделить, когда вся эта движуха идёт по тому, чтобы давать права, и когда про некоторых женщин ты как бы вообще и не знаешь, что они там были не женщины.
И вообще, ты удивишься, сколько на конференциях... У тебя есть гипотеза.
У меня гипотеза, я согласна.
Но просто я вот говорю, что может быть, это какая-то особенность IT.
Но вот на технических конференциях, я тебе говорю, всегда, когда приходишь на женские ивенты, там много... Вот в первых рядах прям сидят и самые активные.
И как бы... Конечно, это специфика IT.
У нас в подкаст к нам гости приходят в основном мужского пола.
И от того, что они станут себя девочками называть, они продолжат в наш подкаст все равно приходить?
Так же активно, как и раньше?
Ну, видимо, да.
Окей, на этой, как это называется, ноте, спорной ноте.
Поучительной.
Защиту спорта женского, я скажу, что смотреть WTA иногда интереснее, чем мужские матчи некоторые.
Это теннис или что это?
Теннисное, теннисное.
А мне тоже.
Так вот, мне кажется, в некоторых видах спорта реально
Интересно, да.
Интересно, смотрите, женщин и мужчин бывает.
А вот тут вот, конечно, ну, я согласна, что баскетбол или там, я не знаю, сокер, по-моему, все говорят, что мужской гораздо лучше.
Я, если честно, не такой специалист по спорту.
Я сразу могу сказать, что я не особый ценитель.
Я тебе скажу, чтобы ты понял, Ксюша, женский баскетбол настолько же хуже мужского, как, например, европейский баскетбол хуже NBA.
То есть это...
Кстати, а почему теннис?
Теннису же тоже важно, насколько динамично, насколько быстро.
Почему женский теннис всё равно считается ок?
Ну, теннис, там, не так тупая сила важна, понимаешь?
То есть, скажем так, сейчас иногда даже в чем-то современное поколение тенниса, особенно мужского, оно очень сильно построено на силе.
То есть вариативности игры практически нет.
То есть, типа, у них у всех абсолютно одинаковая сила, супермощная, там, под 130 миль первая подача.
Иногда все равно воли у борзых, иногда просто... Ну, то есть, типа, никто не рискует и никто не играет...
Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун,
И в подаче, и в скорости передвижения.
Но при этом, я поняла, в общем, видимо, если можно немножко какой-то стратегией и вариативностью игры добрать скорость, то получается всё равно очень зрелищно.
А в некоторых видах спорта, видимо, нельзя.
Ну да, то есть тут за счет того, что это интереснее игра получается.
Хотя, может быть, например, там первая подача, не знаю, Соболенки, наверное, все равно будет быстрее, чем там первая подача многих там в топ-100, наверное, в ATP.
Ну, кроме там какого-нибудь, не знаю, Зверева, который, мне кажется, скоро убьет кого-нибудь этой подачей своей первой.
Ну, в принципе, если убрать вот чисто скорость, то вариативность иногда в женском теннисе даже интереснее.
Поэтому да.
Пацаны не рискуют.
Окей.
Мне тоже мужской теннис кажется нудным.
Женский более тактичным таким.
Как-то видно, что люди думают.
Ну, он сейчас как бы стал, понимаешь, он стал нудным.
Корты такие, мячи такие, стиль такой.
То есть, типа, все эволюционировало в том, что никто не пытается играть ралли, все пытаются выиграть один-два поинта, потому что иначе ты потом сдохнешь просто там после пятичасового сета.
Поэтому все пытаются играть быстро, побеждать, и в итоге... И на этой оптимистической ноте наш спортивный подкаст
Наш спортивный же комментатор завершен.
После идеологического выпуска, после идеологического секции.
Техническое, идеологическое, спортивное, всё.
Ещё автомобильное давайте добавим.
Нет, идеологическое тоже про спорт было.
Ну как, мы всё про спорт. Так что, про автомобили надо, про мотоциклы надо поговорить ещё.
Про мотоциклы было.
Это «Бобок, привет!» Мы вам устроим мотоциклетный выпуск.
Всё, пока, до следующей недели услышимся.
Пока.